गिरि^८६. 


~न 


1८ क फ € त्ण्पास्ट तः सपव जक्वातमय 
१९ $ल्याड 2८० धा 1 एत्त्वाल दकारण एल ल्तञदात्ठर्णा पाट 
शापितो छाः ना ससागरः तमात्वे इवष्]), एत्त;२ 
परत कप, पोल लमत ल्णणुणल ण वहध्ाप्वो$ा38 
ल€वागद्ञडा$ 53165 दो 13 धकरा] िण्वपलमा इइ एणौ छ) 
शुधीणाठरण फे) हाल जण), ए 1८ 53 संगृ सारावरि- 
शुख्यतश्ं करोम्यहं जनकष्पारिजातम्‌ ५ 
ण पा) पपदणु§ १० पाञ.ल छपा कीट पण्ड कमला 
हला 0०), 98 17 क 918} 78711314, 1 1५4 १० टद १० कनीय 
¶१०)६9 ब्रात 115 (छोरा 09 फीत्रहणरत (० वैन्तत्‌ट पणा 
116 पहा पिलरप्ण न पल तप्ाण्णड ]4०६८8, 1 पिपा) 
[| 31 1.111.111 1.111.111; 
हपणीत्वे #3 ल्पासारतता३ ग ¶6 [९३९९ भ = ई$हातोग्ाभ- 
118 सता} 0४ [मत वप्णह पण इ द्ाणकपा, कल्प ॥8 
अपता ण) परमाणण्डात्म [गा§ ५३ प्ठाकाणत्पा; तोताठक 
16६५ 19 015 धात गमप ५10 ॥षत्प 28 9 (णाप 
माणल ० 53) आप] 735 लफ०व/त्प्‌ परत्व) ०८ 1 ५ 
8भा९६, रा 13 ४०). लातत कणाश्च, णि तिपराण्नु ॥) 
९४ला> ०९९, 1८ ह 53 -तथा च कृष्दाणवमा (६८ प्रपोण ण 
पा१४४), प्िभात12, ६1९ त्तेकामत्प्‌ त्ाषलपहन पाला 
धतो द्रवकुषादतरययात) हतात्‌ दायो हरहु वृण्जयौानान्‌ 
प्रणय प्राता सण), इद्दरड]ा प्ते एत कषपो १० त्तु 
व्ला+21 पशाणोतहालय एपललात९8 क पठे 0450 इतदप्पकरषकतीप 
ता कण्हो, ८८ त्‌5 पात्त८ कात 0 णि 9 ल्णृ$ त 0४ 
लापाला१ ४०. {आ कपे {0 पपणर द करा वाकर्लल क नैप 
10६. 1 भक्म< (6 बरद तता 17059 एत्णैष्लोलतर, कण च्छति 
0 हतै ब्रा त्णृकः तल सणोर्कद्तप लल नान्ते पपि 
पला. ८५114११ ४६५३३ क" ६००4 जिप्राह १० ६6 ४ [कना का प्ा+ 
त्ति क्ोनोप्रता8 त पोप ५०), पकप {6 (कलकलो ठक्ला 
(भ नदोध्रालोप्मा णा ४ 
नि 8, 48 1 
= षि) धेत कृत्स 
५५ ३3 भर, 4५1 
१४१८ पोप सुप्त ता स्तुष्ड्तषटु ऋक तेल्ल्‌) कर्तलमल्तात्छ 
१० ल्त अ. ण्ठ) {९० चिर पयश्चापन्चदगुष+ 1 ४ >ो१16 १५ 
भत्ट छप पला; प्ल कलाल कणा, त फपल स्लनुतैषो पं 


143 4.8 











र +; 3 


धल ६6४४, ० पिल कणाद तऽद ए€ 1 56 कोतकृलड एप 1 
एष्व त्णील््ं प्ण पील्ञट प्ाापस्लगड कणा इ तोत्ता, 
व पिःक्ञ९ १९० तोट शोणप्रप्‌ हल इत्प्हीपै ता इतताट वद्वा 
स्था३ कृत ४० 06 तिप्पात्‌, किण क कलप त धष पणर 
322) 316 १० श्य १19 शत ओज्पोत्‌ त्त 1० कज्ोपय तृगम 


16 रपशोणा कुतर सकलया {0 १6 ष्पा ोत्वं 
तितद्मष्छा ही८ ३९९३ 0 $जरोपवतापीपि उत्‌ एतन 5 
भकार ० पील काः 15 लौट वत्‌ तिका, कट पआणापत्रणो 
४ तलत पलट त्मूषर्तर तै रजोप्तणाठ केक लो ५ पिप्रप 
10 उन 0 प्ट तपसा उडणंणात्यो भरणा, 


19 आतो त पड दर एता ा क€ तत्तात फललाृर^ 
कैत असतन 1 पार्द वदष्ट, कणा, 0 3 १५, 
क 0 हत्त (कापाला ताज्या कृषे एतदोर्‌ [१ त्क्य 
+ ४९ दत कितव हीह लु छा तदतप का एदा कीलालील 
तरा लतो पत १0 लवदा१८ पशौ स्ट [स्तजणा) ।।९ वतातणापै 
का दषु {५ फर कष जक ए वद्ध दल सकापपतयप 
8} 


पष हिप २ [९ {त केर्तफद, [ क्प पापवत्‌ १५ एद 
ला सणमुत्ल उतत्पानल$, 1 त च्य कातता ६4६ 
12 11771१11 
क 1.४ (त कोम कात कात स्तण तत्‌, { कतवात (न 
अग १९४ 4।।१९५ 1/7 0)% १।८५११५ 





| 001 /111116. 05113111) 


9०५००५१ १७४ 


4 ०५०११५११ ०५१० 
८८१ ५ श्त) 1 } 


अध्यायः 


^ € = = न ~ ^ 


< ~ 2 + ल 0 ७ ~ = ~ ~ ~¬ ~ > ~ “~ ~~ ~ 
~= 9 ~+ > £ > < + ~ ~¬ 2८ 2 ८८८८. 


सारादरीदिपयानुकमः । 





पिपयः 


शाश्नादतारः ., ~ ~ ० ० 
होराशब्दारयचिन्ता „~ = ० ० 
ेराराशिभेदः .. ^ 
श्रहयोमिभेद. .. ... 
मिध्रकाध्याय 
कारष्ाप्यायः . 
दारदाष्यायः 
आधानाप्याय 
सुतिाष्यायः 
भरिषटप्यायः „५ ० 
चनद्ारिटमङाप्यायः ,.. 
भरिषमकषाप्यायः = „~ „न "न ^ 
घन्दविधि ( भुनफा, अनफा, हुर्युरयोगा.) ,.* 
येरिषाश्युमयवरीयोया. = ^ ५ ५ 
दिषदयोगाः „^ = ० ०७७ ०१ 
परिभह्योगा. 
घदुष्रहयोगाः 
पर्प्रहयोगाः 
वदप्रदयोभाः 
प्रव्रज्याप्यायः 
नभिखयोगा" 
भादिष्दारषटिगोगः 
कन्द्रचषद्ण्ियोगः 

भराष्दर्धने चन्दवादः 
सद्वारच्चारः ५, 

















भाङध्वायः ,* 





प्पम्तरयोगाष्यायः + न न ० १०७ 


अध्यायः 
॥;. 
३३ 
३४ 
३५ 
३६ 


३८ 
३९ 
४० 
४१ 
॥#} 
४३ 
४४ 
॥ 9. 
४6 


४८ 
४५९ 


५१ 
चद्‌ 
५३ 
॥ 11 


१६. पिषयः 
माग्यविन्ता 
कर्मचिन्ता 

सोश्यात्रा. 

राजयोमाध्यायः = 
रद्िमिचिन्ता 
पमदापुरपयोगाः 
राजयोगभङ्ाव्यायः 










अन्तरदा्रटम्‌ : 
दश्चारिषफयम्‌ 
द्शारिम्गाप्यायः 
उवादिनचिन्तनम्‌ .. 
द्ौनातक्ण्टम्‌ ... 
निर्याणम्‌ ..: 
नथ्जातढे टमयुणाः 
»+ कषेराशणाः 


* दे्द्णयुयाः ^ 
% नववर्गेगुणचिन्ता 


नध्जातकाध्यायः ` 
अष्टकवर्गोष्यायः `“ 
व्रियोनिजन्माध्यायः 
उपर्हाराघ्यायः ,.. 











श्रः] 
सारावली । 
श्रीमत्कल्याणवर्मसूरिविरचिता । 


पथमोऽप्यायः1 


श्रीगमेशाय नमः । 
यस्मोदये जगदिदं भनिषोधमेति 
मप्यसिते प्रसरति प्ङनिषियासु । 
अस्तं गते स्वपिति षोभ्ठृसितेकरमत 
भावघ्रये स जयति प्रकटमभावः ॥ १ ॥ 
रिसरकृनानि सनिभिः दष पुरातनानि शाखाणि 1 
दोरातन्तं रितं बरादमिदिण संक्षेपात्‌ ॥ २ ॥ 
राशिदशवर्ममूपियोगायुदायतो दंशादीनाम्‌ । 
विषयविभागं स्पष्टं कतु न तु शक्यते यतेन । ३ ॥ 
अत एव विस्तरेभ्यो यवननरन्रादिरपितयासेम्यः । 
सकटमसारं क्त्वा तेभ्यः सारं सुद्धियते ॥ ४॥ 
देयग्रामपुरपोपणवराद्रसराण्डसतपञ्र 
कौर्तिरसविटासिनीव सहमा वसेह भौयातता । 
श्रीमव्याप्रपदीश्वते रचयति सं स सारवी 
दोरा्ाखषिनिर्मैटीङृतमनाः कत्याणवमो कृती ॥ ५॥ 
दोरावृप्णार्तानां चिप्याणां स्पुरतरा्थरिशिरला । 
केत्याणयमेरैाचदीव सारावटी प्रता ॥ ६ ॥ 


शति कस्याणदम दरविहादौ सारावल्यां साद्रावतारे 
नाम अयमोऽप्यायः ¶ 








१ मातर. २ भातु स एप जयति. ३ ९रिशरष्ट. ४ गोचरदश्चानाम्‌ः ५ भ्ये 
सर्‌ सयुटख, ^ सिद्विसासिनीद, ७ भेषर्का, ~ 


~~ 


सारातटी । 


यजादितः दसयुमौ पुमाग्री चरः सिरो मिग्रतयेथ च्यरः। 
ङुटीरमीनाटिग्दान्तसन्पि वदन्ति गण्डान्तमिति प्रसिद्धम्‌ २० 


जाती न जीवति नरो मातुरपथ्यो भवेव्यङकटदन्ता । 4 


यदि घीवति गण्डान्ते वहुगजतुरगो मवेद्रुपः ॥ २१॥ 
देच परवतप्रितयं बरितयं त्रिभिस्तु मेपायैः । 
एमिर्दिषठु निवद्ीव्रादि विकययेकार्थे ।॥ २२ ॥ 
नग्पदयवृश्चिकजठजा यथाक्रमं प्राग्दिगादिगा वटिनः । 
निरि दिवसे सन्ध्यायां पशवः पुरषो गगाठिकङ्गिडषाः॥२३॥ 
नक्तंवठा मिधुनकर्किमृगाजगोश्वा 
दयुः्े्ठका दस्तुाटिषयन्यक्रन्याः 1 
पष्ठोदयाः समिथुना मिथुने विदाय 

शेषाः शिेमिख्धयन्दयुमयेन मीनः ॥ २४ ॥ 
भात्मीयनाद्छः सदहितसतेमैव ततिधिरवोपि } 
शशियुतथीवाम्यामपि राशिर्ववात्रवेच्छपैः ॥ २५ ॥ 
तन्वर्यसदजवान्यवेयुत्रासि्रीविनापुष्यानि 1 
करमायन्यय॒मावा रभरावा मावतधिन्याः ॥ २६ ॥ 
शक्तिथनपौरपण्दमनिमातरणकामदेदधिवरागि । 
शुरुमानमवव्ययमिति कयितान्यप्राणि नामानि ॥ २७ ॥ 
संहा वेश्ामयोशतुरमं वै तपश्च नवमस् । 
दोरालददजटानां चतुष्टयं कण्टकं केन्द्रम्‌ ॥ २८ ॥ 
नामानि चतुर्थश्च तु सुखवरपाताखबन्धुदिवुकानि । 
कर्मातिमपूरणगगनास्यं कीर्यते द्मम्‌ ॥ २९ ॥ 
धरमयुतयोतिकोणं सुतस्य धीमनित्रिकोणमितिं तपसः । 
चनं जायान्लमयं जामित्रं सममस्ास्या ॥ ३० ॥ 
पर्णं एिषुमदनं तृतीवमय दीर्यन्ति दुधिस्यम्‌ । 
दिक द्रादद्मवनं द्वितीयं कुटुम्बं च ॥ ३१ ॥ 





4 स्यन्‌, २ शत्यप्तशरिशम. ३ मथ. ४ कुटुम्बं द्विनीयमयं ररः. 








पखतुभोऽष्यायः । ५ 


केनद्राखरं पणपरमापोरिमसनितं तयोः परतः 1 
पाटदुवयपिरत भमेण फलदा प्रदासेषु ॥ ३२ ॥ 
परदशभयदुधिक्यान्युपययसंज्ञानि कीयते । 
स्यतयुरुसमुतास्ततपरणदरम्ययसंङिंतानि चान्यानि ॥ ३३ ॥ 
सिदबृषमेपकल्या बेार्भुकमृततीरिङम्मधराः ! 
सूर्यादीनामेते धिकोणमवनानि कष्यन्ते ॥ ३४ ॥ 
सू्यादीनामुघाः श्रियवृपश्गयुवतिकर्किमीनतुटाः । 
स्योषगढकथितमागा यथाक्रमेथव परमोचाः ॥ ३५ ॥ 
दिग्वटुषादिरनितिषिषाणत्रिषनर्वरिशतयः । 
सोधालक्मरायिनीयः स्यादेदाकात्परमम्‌ ॥ ३६ ॥ 
हस्ाम्तिमिगोजपटा मिघुनधतुःकर्िरगसुखाथ समाः 1 
ृधिककन्यामृगपतिवणिजो दीपः समाख्याताः ॥ ३७ ॥ 
एमिरहप्राभिगतिः शीर्प्रभूतीनि वै शरीराणि । 

सद्ानि विजयन्ते युतगगनयरेथ तुल्यानि ॥ ३८ ॥ 
मवनापिपदिड्नाम इव इनि यक्नः प्रयत्तः कथितः 
तदयगो पिनिदन्यादपिरेण महीपतिः शभून्‌ ॥ ३९ ॥ 
ओोदितसितथुकदरिताःपाटरपरिपू्मपाण्डपिव्राथ । 
कम्णकनकामपिन्तः वखरषभुतयादिवणौः स्युः ॥ ४० ॥ 
जन्मोदयणदवणी तदपिपतेः पूजिता परतिमा । 

हन्ति देरेरिद श्रनिन््रष्वजिनीव देवरिपून्‌ ॥ ४१ ॥ 


इति शत्याणदर्मपिरचितायं खागवस्या होरारागिभेदो 
नाम तृतीयोऽध्याय. ५ 





चतुर्थोऽध्यायः । 
भारमा रिः शीतक्रस्तु चेतः सतं धराजः शिजोऽथ वाणी ¦ 
ज्ञानं सुखं युगुरू मदथ राहुः खनिः फाटनरख दुःखम्‌॥॥१॥ 
आत्मादयो गगनगेर्वरिमि्वेलवत्तराः । 
दुरेदुयखास्ते तु विपरीतं शनेः फलम्‌ ॥ २ ॥ 





१ मनानि, २ देवगुदमद्ध्य धः. ३ स्टह्‌. 


६ 


६ साए्टी | ` 


यथायथा उग्रगाश्रयाणां समुद्रमौ मूपिपिकलनानाम्‌ 1 
तथाता शैठनवाषटयंस्याः रमेण काटावयवाः प्रसूताः ॥ ३॥ 

ठमरातक्षणयदितं वेमाङ्गगमयावम्‌ 

सव्याधादि्तात्तख नोदतं ठैवटं च तत्‌ ॥ ४ ॥ 
मूर्षोदोचनकर्णगन्धवहनं गण्डो हय्ाननं 

ग्ीवा्तन्धयुजं तु पार्हदयक्रौडाश्च नामिः पुनः । 
वस्िटिङ्गयुदे च यष्कयुगरं चोश्रयं जानी 

जद्वे पादयुगं वरिरममवनात्ार्बद्रये कलितः ॥ ५ ॥ 
प्राप वणं लान्छतमेष सौम्याः खाये खरायावयवा लिपु 1 
कर्वन्ति जन्मोलितमेषु चिहमे्ु गरहासद्विपरीतसंयाः ॥ ६॥ 

राजा पिः शरधरस्तु बुधः कुमारः 

तेनापतिः क्षितिसुतः सचिवरी सितेज्यौ । 
भू्यस्तयोश्च रविजः सरला राणां 
र्वन्ति जन्मसमये निजमेद सत्वम्‌ ॥ ७ ॥ 

मानुः छुकः क्षमपुप्रः सटिकेयः शनिः रदी । 
सौम्यस्षिददामन्री च प्राय्यादिरिगीशवराः ॥ ८ ॥ 
ग॒सुवुषदुक्राः धौम्यः सौर्छिनाकसतु निगदिताः पाणः 1 
शरिजोऽदुमसंयुक्तः क्षीयश्च निशाकरः प्रापः ॥ ९ ॥ 

हेठिमौदः गरी चन्द्रः भूरी क्षितिनन्दनः । 

आरो रक्लथा वक्रो हेमरो विद्‌ कोऽथ बोषनः ॥ १०॥ 

ईव्येज्याय्िरा जीवो द्यास्फुमिच सितो भूयुः 

मन्दः कोणो यमः कृषो व्रियादन्यानि लोकतः ॥ ११॥ 
तेम्रपितारुगदरितकपीतव्रिचिव्रासिता इनादीनाम्‌ ! 
फावकयलगुदकेशवदकरचीवेधसः पतयः ॥ १२ ॥ 
यकादिग्रददैवतमन्तैः संपूज्य तामाराम्‌ । 
फनकरगजव्राहनादीय्ामोति यतोऽर्तिः शीपरम्‌ ॥ १३ ॥ 





१ ममम. * तम्य. ३ सञ्च. ४ गण्ड, ५ मेद्‌, ६ मेष्य.७ र्व. ८ सपम्‌, 


ब निखगंतः. १० ९रद्द्‌. 


खतु्ऽष्पायः ॥ [] 


सीणां घन्द्रमितौ नंसकपती सोमासजाालजी 

पुमां जीवदिवाकरक्ितिमुता विप्र शकफोऽह्तिराः । 
रातां सर्मकुौ विशं शरापरो मिश्रख मन्दो युधः 

शराणां शिखिमूखतोयमस्तां भीमादयः कीर्तिताः ॥ १४॥ 
कटृटवणनिक्तमिभितमपुराम्कपारसविशिपाणाम्‌ । 
सग्तोयाभिपिदाराथरामनपांसूत्कराणां च ॥ १५॥ 
वमराणां रधूलादतशिश्चिजस्दतमष्यष्दसुजीणीनाम्‌ । 
तापरमगिदेममिधरितेरूप्यक्युक्तायसां याऽपि ॥ १६॥ 
अयमक्षणरिवसतुफमासतदरपशरदां दिनेशाचाः । 
रिरिरादीनामीशाः शनिपितभीमन्दुयुपजीवाः ॥ १७ ॥ 
ठम्रापिषते्तुत्यः कालो ठमनोदितांशकसमास्यः । 
वक्तव्यो रिपुदिजयो गर्भेषु ष फारयसंयोगे ॥ १८ ॥ 

श्ेदापिपनिर्जयो यलुयेदपतिः सितः । 

सामेदापिपो वक्रः शरिजोऽधर्वयेदराद ॥ १९ ॥ 
सुरपूज्यः शिथुमौ दिनकरभौमौ सुधारषजी नायाः । 
विधुधमनुष्यगिद्णां तिर्यइनरकाधिवासानाम्‌ ॥ २० ॥ 
स्यत्पाकुमितमूर्भजः पटुमनिरमस्यखरूपखनो 

नास्युचो मपुपिङ्नयास्नयनः शरः प्रचण्डः सिरः । 
रक्तदयामततुरनिगृूढचरणः पित्ताखिसाे महान्‌ 

गम्भीरथतुरथफः शृथुकरः कसुम्मवासा रिः ॥ २१ ॥ 
सौम्यः कान्तपिटोचनो मधुरवामगौरः षएाद्गो युवा 

भ्रुः सृक्ष्मनिकुितासितकचः ग्रा मृदुः सातिकः । 
चाख्ौतकष््तकः परियससो रक्तैकसाये धृणी 

बृद्धस्ीषु रतशथरोऽतितुमगः शुप्राम्यरथन्द्रमाः ॥ २२ ॥ 
हस्य; पिङ्गरटोचनो ध्टवपर्दीपाभिकान्तिथटो 

मञावानरुणाम्बरः पटुतरः शश विषपन्नवागू्‌ । 





१ सुण्पराडप्रि. २ षन्दरयुत"- 


ट साराइ्ड 


हख्पितेदीषकेयतस्मः तितासकस्तामस- 
अण्डः सादिक परिपातय सरक्तगीरः कुजः ॥२९ 
रक्तनायतटीवनो मधुखाग्दवीदठश्यामठ- 
स्तक्सागऽनिरयोपिर्ः सफुटवयाः स्फीतसिरोपासङईः ' 
हये मध्यमरूपगन्मुनिषुणो परतः शिरामिम्ततः 
मन्यातुररोति वेपनः परठशिवासा युषः ॥ २४॥ 
पलिसखयनशुतिषरः कहाष्यनादः सिरः 
मयाः गुगियुयकापनापः पीनोग्रतोरणरः 1 
हसो धमेण िवीनमिपुणो प्रयोकराकषः क्षमी 
म्यपीतासशदूणकाःमानयुमेदयधानो गुरः ॥ २५॥ 
सारदनिभूः प्धूखयरनः शुकामिकः फामितिमाम्‌ 
कृतणुवितमूरमदृ्विविुते दुप्ीश्ठश्यामठः 
कमी का मदिसितुमययिताम्यते रातमो 
द प्रास्ससिनिवियारनपनः सदद्राः गिनः ॥ २६) 
नि वि द्वतः वजननुरदमिः निगगरोऽटः 
कयात मालासन सालाना प्िपृषः। 
मूतये भुदताद्वितोदिमति व्पीप्पुमिणमिी 
दः दयन तप्तः कृर्णाम्यत्‌ पानक ॥ २७ 
(रत श्यददनीणनन्धराः स्रुती सीचद््रवीकाः । 
भ त एद गदिनूवधीदानन्दनदुवी शुकम कषा २८ 
+11111118.11112/1...11/॥14 
सनद (स्वदत वाध्वा > गुषप्र अ[॥२९। 
स्दम्नू तणू नुवि ददः निकः 1 
दवत्‌ ( पहलाद ॥ ३५॥ 
(1121 
(81111. 


१ एक ग दक च न्द च वजत त हह्‌ १ 
न 


चुर्पोऽ्यायः । ९ 


तिसिमसुददास्याः सतिक्ररे गरदन 
अपिसिपुरिपुमध्याः शवरुमिविन्तनीयाः ॥ ३१॥ 
सेपद्यन्ति स्थानात्दा ग्रदाधरणवृदितः सँ । 
प्रिदशग्रिकोणघतुरधरसषमानां फलं ्रमेभैव ॥ ३९ ॥ 
पूर्मी पश्यति रविजस्वृतीयदशमं व्रिकोणमपि जीवः । 
घतुरसं मूमिरुतो धूमं च सितार्दशिषुपाः करमशः ॥ ३२॥ 
दिषसयानकाटचेष्ाटतं पठं सवनिर्णयविधाने । 
यक्ये घुः प्रकारं भदस्तु एकतो भवेदषलः ॥ ३४॥ 
ठप जीवयुपौ दिवाकरफुजी व्योप्नि समरे भास्करि- 
भृन्पाविन्दुिती दिराकृतमिदं खो खकोणे खमे । 
मिम्यांशकमंण्यितः धमफरैरणे षरीयान्प्रदः 
सतर शिमार्भवो नरणदे शेपा पठे यानम ॥ ३५ ॥ 
जीवाकौस्फुमितोऽदि वि सततं मन्देनदुमीमा निशि 
दोरामासदिनाग्दपाश पठिनः सौम्याः सितेऽन्येऽपिते । 
सद्रामे भयिनो विटोमगतयः सपूर्णगायो ग्रहाः 
स्न्‌ एनरुपरेण पठिगी सलोक्तयेमठे ॥ २६ ॥ 
उत्तरमयनं प्राषाः शुप्रकुजार्िनद्रमप्रिणो चठिनः 1 
याम्यं शधिरविपु्री ध्येऽपरि शशिजः खवगैयः ॥ ३७ ॥ 
स्ीपुनपुसकास्याः श्रष्वायन्तमध्यसंमााः । 
सूर्यातनिर्गय सदा वोदिता यथनराजमतम्‌ ॥ ३८ ॥ 
्ा्रत्िमगिऽतिषठः शशाङ्ः शु्ो निार्पेऽवनिजो निशान्ते । 
भ्रात्ुपो मध्यदिने च पूर्वः सर्वर जीवोऽरवयुतो दिनान्ते ॥ ३९॥ 
कृष्णारयुधगुरसिताः श्धिसुर्यादुत्रोत्तरं षटिनः 1 
मषारणवटमेतदटसाम्ये चिन्तयेसाज्तः ॥ ४० ॥ 
तरि कस्याणवमं दिरविदायौ सारादस्यो श्रयोनिमेदो 
नाम बदु्योऽध्यायः 








१ श्यं सपर्यन्ति. २ पुत्री. २ स्वाभाविक. 


१० मागा 
पभमोऽप्यायः। 


रमिप्रमेदमंमः फमिनो मरदयोनिमिनिग्यायः। 
सर्यव्याफकरमपुना फयपिन्ये मिश्रकं नाम ॥ १॥ 

दीष चो युदितः शानः शक्तो निंीडिनो भीः । 
प्रिकठः रठण कयितो नाप्रफागे प्रदो हरिमा ॥ २॥ 
सीमे मवनि च दीपः सखः यण गुद युरिगः। 
शन्तिः शुमवर्गेखः शक्तः स्फुटश्गिरणनार् ॥ ३ ॥ 
विकटो एविदटुपफरो ग्रहामिमूतो' निपीडिगरेपम्‌ । 
प्रापगणग्यशय तटी नीचे मीतः समास्यातः ॥ ४ ॥ 
दीप परिचरति पुरपः प्रतापविषमापनिदग्णपिपु्वगः । 
रक्षमयारिष्नितदेदी गजमदसंसिक्तमूषठः ॥ ५ ॥ 

खलः फरोति जन्मनि रतानि युखरानि कनकपलिाएान्‌ । 
वृपतेरण्डपतिलं श्दधान्यकुदुम्यपरिवृद्धिम्‌ ॥ ६ ॥ 
य॒द्रिते पिटसति सुदितौ त्िकसिनीकनकगनपसिपणैः । 
विजितसकठापिपक्षः समस्तसुखमार्‌ मेरो मवति ॥ ७॥ 
शन्ते भरशान्तचित्तः सुखधनमागी महीपतेः सथितः । 
विदरान्परोपकारी पर्मपरो जायते परुषः ॥ ८॥ 
सीवस्षमात्यगन्पर्धिरसति पुरपः सद्‌ा विततकीर्तिः । 
दयितः सर्वजनस्य च शक्ताख्ये मवति विख्यातः ॥ ९ ॥ 
दुःखेव्यौपिमिररिभिः प्रपीद्यते पीडितास्ये तु! 

देरादेशं विचरति बन्धुवियोगाभिसंततः ॥ १० ॥ 
बहुसाधनोऽपि राजा प्रधवस्तवलः प्रपीडितो पुणा । 
नाञ्मुपयाति रिजितो भीते दैन्यं परं प्राप्तः ॥ ११॥ 
खस्थानपरिम्रषटः छिष्टो मलिनः प्रयाति परदेशम्‌ । 
विध्वसतदेलो विकञे सिपुवरुपंचकितचित्त्च ॥ १२ ॥ 





# तिपीडितो. २ चः प्रपी. ३ निचयः. ४ जन. यातः. ५ गुभयः. ६ पीडि- 
ठे सदा पुख्यः. ७ धनो. 


पवमोऽभ्यायः 1 ११ 


सीभरणदुःतक्ः समस्तधननाशकटुपिनमनस्कः । 
न उद्यति शोकमारं फथमपि खलमंश्चिते पुरपः ॥ १२॥ 
उधराशौ पिलेमे घ धेठं नान्यिध्वते । 
काटम्पानिप्ुताय तस्मात्योचेऽतिवश्रिते ॥ १४॥ 
स्योदाभ्निताः शरष्ठमटा भवन्ति भूरत्रिसरेणे खण्दे च मध्याः । 
क्षिता मितरर्दाकनिता वा वीरं कनीयः समुपोद्दम्ति ॥१५॥ 
शरुठमनिपपदके मष्यषठः फेर्यते यवनगरटैः । 
भ्रष्टो प्िीयद्शके खत्पथलथन्द्रमास्तृतीये च ॥ १६॥ 
आदितकटासमूटः प्रसत्तनिजमण्डलः सुपरपिपरणः । 
अप्रतिदतमिद पुस सूपतिषटमुड्गणापिपतिः ॥ १७॥ 
चनद्राप्यापितरेनौयो टग्रापिपोऽरि या यस्य । 
केन्द्रे सैग्युस्मप्री वयसो मध्ये सुखं तख ॥ १८ ॥ 
राय्वदीश्वरस्य च पठेन परिकल््यगृक्षभेदफलम्‌ 1 
युगपतरोपरम्पेरवधतिकख कर्तव्या ॥ १९ ॥ 
होरम्रदयटसतम्ये निसर्गजं विन्तनीयमाचायैः । 
रगराधिरतसतत्यं पटमिह चूडामगिर्वदति ॥ २० ॥ 
उच्ठं कन्यायां शुधस्य तु्गंशकैः सदा चिन्यम्‌ । 
प्रतसतिकोणजाते पपभिरेशैः खराशिजं परतः ॥ २१॥ 
उं भागत्रितयं पृष इन्दो त्रिकोणमपररऽशाः । 
दादराभागा मेषे त्रिक्नोणमरे खभ तु मौमख ॥ २२॥ 
दशमागा दृज्यम्य घ त्रिकोणमपरे खमे चापे । 
शुकस तु त्रिकोणे पथमिरपरे खमे चुके ॥ २२॥ 
विंदति मिह त्रिकोणमपरे सखमवनमर्कस्य । 
कुम्भे व्रिकोणनिजमे रपिनख यथा रेः दे ॥ २४॥ 

सोयितः शुभफरं प्रकरोति पूर्ण 

नीचरषगसतु विषं पिपुमन्दिरेऽत्पम्‌ 1 





१ दरण, २ एल, ३ हरिष्यदे. ४ थश, ५ परमष्ी वा. ६पेननु. 


१२ सागत¶ 1 


पादं नुमम्य दविनमे सग तदर्ध 
पाद्यं ययमः प्विनिरनिकोये ॥ २५॥ 
नीनर्धेमः सरमे कगेति षापं 
न्यूनं च किंचिद्मि विफलं सुम ! 
पादपरयं हिन्द प्िदमीय्युमन्ध 
गयशरं दलं च चरणं सिनवानिकोत्र ॥ २६ ॥ 
ॐल्यानिकाः मविनृतुमफग विरूपा 
नीचं गता ग्पुमदं च नमश्े्राः 
युद्ध तिना श्रुमफलानि विनाययन्ति 
एापानि यानि सुनरां पछिि्धयनि ॥ २७॥ 
उ्यिन समेतः परा विमृति ग्रहः प्रसाधयति } 
पुंमामय साचिय्यं प्रिकोणवटयानू. पटपनिलम्‌ ॥ २८ ॥ 
खक्ष षठेन सहितः प्रणदितेथनधान्यमंपदाकान्तम्‌ । 
मित्रिवटेन च युक्तो जनयति कर्यान्धितं पुपम्‌ ॥ २९ ॥ 
तेजखिनमतिसुभगे सुख्िरव्रिमवं वृषा छर््थनम्‌ । 
निजदयोरवटयुक्तो जनयति विक्रान्तमतिचिन्यम्‌ ॥ ३० ॥ 
सद्रक्याणवटेनादीनो गुणमाजनें ग्रहः कुस्ते । 
सनवांशक्वठयुक्तः करोति एुग्पं प्रमिदं च ॥ ३१ ॥ 
सपतंशकवरसदितः साहतिकं वरिततकीर्याद्यम्‌ 1 
द्विरसांरावठसमेतः कर्मरतपरोपकारकं यैव ॥ ३२ ॥ 
विंशगिवेन तथा विकसत्साल्यं गुणान्वितं क्यात्‌ । 
दुमदशीनफठसदितः पुरूपं कुवाद्नान्वितं स्यातम्‌ 1 
सुम प्रपानेमषिरं सुरूपदेदं युीख्यं च ॥ २३॥ 
यु्लीमवनवटेन च करोति जनपूनितं कंठङ्दालम्‌ । 
मुरुपं प्रसन्नयित्तं कल्यं प्रलोकमीरं च ॥ ३४ ॥ 
स्थानवठेन समेतः सितिदयौख्यं सुहव मागराढयः 1 
धीयो निशठविचः सखतच्रकरमी मवेन्मतजः ॥ ३५ ॥ 





१ मिव्रभवरखयुक्तो. २ सुखिनं. ३ बल. » ममल. 


पयोध १६ 


अराररमगुेनो नफ सदर नमरः पुस्यम्‌ 1 
मदा पपिमूपयवादनमीग्याग्िते कुसे ॥ ३६ ॥ 
( भापनपटमण्पेतो श्ापिपिपापमद्नमं खदिर ) ॥ ३७॥ 
शविप्राम्यं एतरिसतां श्विषव्ये एविपयः । 
ददाति पिप्गभिप्र पेावीरयममन्वितः ॥ ३८ ॥ 
पङ्ठिपस्तु मदारीयोः शुभा रागयप्रदा ग्रहाः । 
पापा स्यमननिं पमां र्वन्ति ष पाटनम्‌ ॥ ३९ ॥ 
स्पग्यररीरसमागममुकगोद्रयजययकेन प्रिदधानि । 
शुभमतिरं विदगेनद्रो राज्ये घ रिनिर्जितारानिम्‌ ॥ ४० ॥ 
रापरिदिवापरपर्भर्ूगजरटामेन शौपरद्धा 1 
मदिनयति शयुं भवति घ टक्षमी नमीः पुमपः ॥४१॥ 
द्वियुणा प्रिषे दयुपपोपिपमासदियमदेदेगः । 
धरमषरिगृदग रीस्वं खदद्ागु धनं घ कीरति घ ॥ ४२॥ 
पक्षपराद्निपुनायं रनाम्यरदन्तिमंपदं दुः 1 
सीरनस्मूमिटामान्कीनि च शशाङ्करपवटाम्‌ ॥ ४३ ॥ 
मवन्दकेरमारभागितिनिर्मटरूरजाटमासुराः सततम्‌ । 
गञ्वं प्रदाः प्रदपुः मौस्यं घ मनोरर्थातीतम्‌ ॥ ४४ ॥ 
आयारसयथुभरीचयुताः सुरूपा- 
सेजम्बिनः एतविदो द्िजदेवभक्ताः 1 
सग्वश्मगन्धजटमूपणसंप्रियाध 
सम्यग्रयलयुतः पुरंपा भवन्ति ॥ ४५॥ 
यम्पाः शुकरमनिरता निजकारथनिषटठा 
सापुदिपः सकरदाथ तमोभिमूताः । 
भ्रूः मदा वधैरता मटिनाः पनपरः 
प्रर्वरयुतैः पि्युनाः एुरूपाः ॥ ४६ ॥ 
स्मिप्रषव्रतेस्यानां अराणां धाटसेरिका । 
खग्निकोणगतानां च कुमारा माम सरिता ॥ ४७ ॥ 


प सव्व. २ स्यमनदा-. र पदषटनम्‌ ४ द्विम, ५ बलमारतदटितान 
६ नोरथाद्पिक्म्‌. ५ बधर्रा. 
१ 


१४ सारावटी | 


अहाणां सोचसंखानां युवराजामिषा मवेत्‌ 1 
शशुक्षेत्रगतानां च वृद्धा नाम तयेरिता ॥ ४८ ॥ 
नीचगानां अदाणां च दशा मरणसंतिता 1 
तत्तकाठसमायुक्ा ग्रहाणां तु दया मवेत्‌ ॥ ४९ ॥ 
मैः ससी सुदीठन्ं वौवनैरंवनीशरः 1 
वदर्यापिे बरदिरमरणे मरणं व्ययम्‌ ॥ ५० ॥ 
पुरोगः यमखगरधीः सद्रामरक्षिणो षटिनः 1 
निशः सुक्ठोराः शुर मूर्खा जायन्ते ॥ ५१ ॥ 
युवरतिमवनितेषु च सदवः सद्वाममीरकाः पुरुषाः । 


उल्कुमुमवस्ननिरताः सीम्याः कल्याः सलजनदृष्टाः 1} ५२॥ 
ति कस्याणवरममिरचितायां सारावन्या मिध्रफाप्यायः दमम" ॥ 





पषठोऽ्यायः ! 

लप्िकोणतुदा यदि केनेु सेषिताः । 
अन्योन्यं कारकाने स्युः केनदरषवेव हर्मतम्‌ ॥ १ ॥ 
रपरितनयो जूकम्यः कुटीरलपर वृदस्पतिदिमांय् । 
मपे कुजो पि मितः परस्परं कारका एते ॥ २॥ 
तुदरसुन््ग्दमि म्थिना प्रदाः कारकाः समास्याताः । 
मेषूरण च गपरिएिति विदरपो पक्ति चाणक्यः ॥ ३॥ 
ठप्नम्याः तुवरम॑स्या दगमम्याापि काग्काः सदे । 
एवारथतपि केचिद्रान्न्ति न तन्मते सुनीद्टराघाम्‌ ॥ ४॥ 
नीचह्ये ममः काग्कप्रिदगीः प्रपाननां यानि । 
प्ितिपतिवदमुच्यो मवि गदर न मनदेहः ॥ ५॥ 
मर्तो दवान्म्लं सोमेषु कीर्तितो दर्णा ! 
नम्मा्निरदेयः कान्क्येधोदिगिरीव्यः॥ ६॥ 

६ क वव्वमपिर्गङकावा करव) कलद्ाप्यायः वद. ध 





= 
१ द. र श. ३ ते रगनौ. जद ५ कुदिवु शदेन, ६ चैवम 
1 ++ 11 निनद = ९, < रथनुजः, 4 मेर्निः, 


रघ्मोऽष्यायः 1 १५ 


सप्तमोऽध्यायः 1 


रपिषन्प्भीमपुपजीवशमरसीरा दिनादिपतयश । 

मामे पाशवयुवादी दिनेशरोऽग्दे दिनप्तेथ ॥ १॥ 
अम्दाधिपाधतुपीः परमेण पषठाप्तु काठदोरेशाः } 
द्िादशदोरः स्युर्दिषसास्वेकाधिकार्सियत्‌ ॥ २ ॥ 
मासासिखदटभिता गतरदिमैः सष्माविता दिवसाः 1 
अ्दापिपागण्या गते दिनाः प्रयवस्तु (1) ॥ ३॥ 
पएकधिशयफीुक्तमेमादीनां प्रह्यदीनाम्‌ + 

श्रमो रिहातव्या शुषटयतिप्समेस्यायाम्‌ ॥ ४ ॥ 
यस्व म्र भायो यलख गृहे प्रसते करम । 
तक्षिभोपयस्ये तस्मे ये चा ॥ ५॥ 
तत्कमेप्रददिवसे तदेव दोरान्दमामकातेपु । 
प्रादपिवृद्धया या सततपां फाटख संपाः ॥ & ॥ 
स॒व्याटोकरीरखर्णरासविपददनभेषजगृपाथ । 
म्दस्पम्पितारकान्तारकाष्ठमधप्रभुः सूर्यः ॥ ७॥ 
केविवुुममोज्यमगिरजतशैखटवपोदकेु बसाणाम्‌ । 
मूपणनारीषूतकुजसुतैठनिद्रपरसुथन्द्रः ॥ ८ ॥ 
रकत्तोसलताभ्सुव्णरभिरपारदमनःरिटादानाम्‌ 1 
भितिनृपतिपतनमू्छीपैपिकयोखुरमीमः ॥ ९ ॥ 
शरुतिखितधिसंयल८ क >मैपुणमधित्वद्तदाखानाम्‌ 1 
खसुग्मख्यातिदनस्पतिखणमयप्रभुः सौम्यः ॥ १० ॥ 
माप्नत्यपर्मपौधिकमहत्वधिक्षानियोगपुररषटम्‌ । 
यानासनशयनसुवर्णधान्यदेदमपुप्परुर्जीयः ॥ ११ ॥ 
यज्रमगिरत्तमूपणविवादगन्पेष्टमास्ययुवतीनाम्‌ । 
गोमयनिधानविघाधनुक्तिरजतप्रभुः शुत ॥ १२ ॥ 
ध्रपुसीसकाटटोदकङुपान्यसृतयन्धभूतकानाम्‌ । 
नीचकषीपेण्यकदासबृदजेनदीक्षापरमुः सौरि ॥ १२॥ 


9 रिकाम्द्पतयष्दु. २ म्यारोत्कणश्यील. ३ एष, ४ जनता. 


१४६ सापटी | 


अर्कः कटिद्रप्रिये यतनेषु च चन्द्रमाः । 
शुकः संमतटे जातः सैन्येषु वृदसतिः ॥ १४ ॥ 
समेषु बुधो जातः सौरषु यवैथरः 1 । 
अद्गारकस्तूजपिन्यां र्टः केतुश्च पिंडे ॥ १५} 
इति कस्याणवमेविरचितायां सारापरत्यं - 
कारक्रध्या्यः मप्तमः 1 





अ्टमोऽघ्यायः । 
रादयादिफखविमागः कख प्रिधेयो त्रिना समुत्प 1 
आघानरमथो वद्य कारणमूतं समस्तजन्तूनाम्‌ ॥ १ ॥ 
अनुपचयरारिसंखे कदाक्रवान्पवरे ख्धिरच्टे । 
गरतिमासं युवतीनां मवतीह रजी दुबन्येके ॥ २॥ 
इन्दुर्जलं कजोऽगनर्जरमख्गयवाधिरेव पिततं खात्‌ । 
एवं रक्त श्टीने पितेन रजः प्रवपति खीयु ॥ ३॥ 
एवं यद्भवति रजो गर्भ निमित्तमेव कंथितं तत्‌ । 
उपचयसंस्े विटं प्रतिमासं दर्यने तख ॥ ४ ॥ 
उपरचयमवने रादामृदृ्ो गुरुणा सहद्विरथवासी 1 
पुंसा करोति योगं विपः युकरसंच्छः ॥ ५॥ 
चन्द्रे फुमेन टे पुप्पवती सद विटेन संयोगम्‌ । 
रानुसपेण रत्रिणा रवरिमेनाोति मूयेन ॥ € ॥ 
एकेन फलं खादृ नान्यैः कुचादिमिः पापैः । 
म्रः सगदं लक्ता गच्छि वेदयापद युत्रतिः ॥ ७) 
दविषदादयौ व्रिट्रातमुरतं र्वन्ति स्मे यद्रत्‌ । 
तद्ररप्रीपुदपाणां मौधाने समदेदयम्‌ ॥ < ॥ 
अम्नेपडमयुत्टे सपक मवेदाम्यम्‌ । 
सौम्यं सीम्धैः सुतं भार्खायनसंप्रयोगिकास्यातग्‌ ॥ ९ ॥ 
तेव युमादममिग्रः कर्ममिरपिवाधिता व्िपयगतिः । 
गर्मादमरे निपतति वयोग यु्योगितयोः ॥ १० ॥ 
]  शमुननिम्‌ मदौ. १ शमिते, ज विद्वि. ५ प्रच्छ, ट्टिवु. 





शमोऽप्यापः । १७ 


उपनयगी रपि पठिनी पुमः समांसं । 
सुपतेयौ कुजगन््ौ यदा तदा मर्मसमयो भवति ॥ ११॥ 
शुम्मीमरिभिः सवांशोपचयसिैः सुरेदये षा । 
पमोदपालमस्पे घटवति गरभख सेमयो सयति ॥ १२॥ 
मधुन मनोभायो याव्य्दलारसं भवति 1 

शेपमाटिभिः खदोपैलत्ञव्यगुणो निपिक्तः स्पात्‌ ॥ १३ ॥ 
मिपमे विप्मांगता होराशरिजीवमास्करा थविनः । 
र्वन्ति जन्म पुसां समासमं युवेनिनरजन्म ॥ १४ ॥ 
आजै गुरू पठिनौ पुमः समे सितेन्दुफुजाः । 
कन्यानां अन्मकरा गभीधाने स्थिता पठिनः 1 १५ ॥ 
मिघुने चपिऽ्ययुरू सुधी दारकदयं शस्तः । 

सीयुगमे कन्यायां सितेश्िभीमा शपे च पुष्टाः ॥ १६ ॥ 
टरं सुप्त्वा विपे शर्मथरः पुरेपजन्मदो भवति । 

योगे पिहगख पठं संवीक्ष्य यदेत्नरं सिये वाऽपि ॥ १७॥ 
अन्योन्ये रविचन्द्रौ प्िपमर्षगतौ निरीक्षते । 

दन्दुजरविपुपरौ बा ट्टी षठिनी नपुसकं फुस्तः ॥ १८ ॥ 
पृदयति यप्रः समभे सूर्य नद्यौ च पिपमर्षे । 

यथेवं गर्भगयः कटीयो मुनिभिः सर्ादिष्टः ॥ १९॥ 
भजपमराधिसंखौ ञेन्द्‌ पण्टं फुजेक्षिती कुरलः । 

नरमे विपमनवांशे देरेनदुयुधाः सितार्विष्छा बा ॥ २० ॥ 
रमे समराधिगते चन्द्रे च निरीक्षिते बलयुते 1 

गगममदा वक्तव्यं पियुनं गर्भयितं नियंम्‌ ॥ २१ ॥ 
समरादौ शरितितयेर््िपमे गुरवप्रमौम्यरमेषु । 

दवियरीरे वा यरि प्रवदेत्‌ सीपुरपमत्रैव ॥ २२ ॥ 
दविशरीरंशयुक्ताम्‌ अ्रदान्‌ पिरप च परश्यतीन्दुसुते । 
परियुनाे कन्थेका द्रौ पुरुप व्रिंतयमेवं खात्‌ ॥ २३ ॥ 








१ धर्मेऽपवान्जे षा. ९ शमे. ३ च॒ युतीनाम्‌. ४ पुथ, ५ दये. ६ सदा 
श्ट, ७ मूलम्‌. < नियत. 


२० शाराव । 


ताकताडिकदिवसनिगाञः समुदेति राभिमाणो यः । 
यावातुश्यस्तवान्‌ वान्यो दिवरख रपरे ¶ ५० ॥ ` 
सुनिमागे दिवसनिगोर्जन्मनि ठम वदेदयुत्तया । 
उदयगणात्‌ प्रह्वः सादिनपक्षसू्तमाससंमुक्षीत्‌ ॥ ५१ ॥ 
इलाधाने श्रयमं भ्रमूरिकाठं सुनिथितं वा । 
उातकरिदितं चं परिधं पिचिन्तयेततय गणितजुः ॥ ५२ ॥ 
सवातं ययाधाने रप्िशशिनौ िंदरथिगी त्म । 
शठी कुनसोरिम्यां नान्धः संभरति तत्र ॥ ५३ ॥ 
आ्रेयसीम्यच्छी रीरिनी देके रतः । 
नयनगिनागीऽपि यया तथाधुना सप्रव्यामि ॥ ५४ ॥ 
स्ययमपनगतशनद्रो वामं चशरिनाशयति दीनः । 
सुम्ने भान्यस्तुमद्ी याप्यतो नयतः ॥ पप ॥ 
किदमन्यगूणः शतिनि शे मीमसीररपिषे । । 
मूकः गौध वायै कालान्ते पदति ॥ ५६ ॥ 
कू रमिभन्धिषु दामी न सौम्यस्य च जडः । 
युयनुपममागमंसयी शतिमीमी यदि मदन्तः खात्‌ | ५७ ॥ 
भोग्य प्रिदतेणनन्यं रमान्टयग्रहवयविदीमैः । 
प्िगुणाम्पपाददमन येऽन्मि्नादितो सवि गर्भः ॥ ५८ ॥ 
कामनप्ने मणगन्ये खे दपिवन्मीतिपिष्टे। 
यतित दसि किणि कुना वेया कुम्येः ॥ ५९॥ 
मीतदये मष्ट दुरकाद्िनितनिः पुमान्‌ मवति पुः 1 
माव बि कोगाः मम्यद्रदयीक्निताः म ॥ ६०॥ 
द्रति किकोणर छमषु पथ्वयु 1 
दद्नेदकूयूरमः तीवति ग्मः ॥4१॥ 
दयविवानं वूतितममदपरि कातप्रेमम्‌ । 
जात व्व वरदृधिद्धते कपि नविम. ॥ ३२॥ 

त क + कवन सववा कलरवं सातनरेदनोद्कत # 


५५८ रजन, ३३८४. तक्वा, ५ कदन्कान, 


गरमोऽष्वापः ॥ २१ 


नवमोऽध्यायः 1 
साधानं टि मयोक्तः प्रयूनिकानैम्प निर्णयायपरम्‌ । 
तग्मिन्‌ सुपन्तिति जन्माध्यायं प्रयश्यामि ॥ १॥ 
सीपोदये विरमे मूरा प्रमयोऽन्ययोदये चरथः । 
उभयोदये घ द्मः शुभे शोमनोऽन्यपा कटः ॥ २ ॥ 
भवनांरामप्ददिये प्रमयो यः सदात्र युवतीनाम्‌ । 
मिथरगृदरि बरनि स्थिररस्यमे तथा सगरे ॥ ३॥ 
म्यगृदनयाये समे ग्वगृदेऽन्यम्मिन्यरि प्रपमदर्म्ये । 
पितिमातृरदपर्तेम्नसनर्यजनगृेषु पृटयोगात्‌ ॥ ४ ॥ 
प्राागनस्लदीषु च धनिनीर्ाधितेः सीम्पैः । 
नेकषन्ते उन्द्‌ यदकम्पा प्रदा मदायेव्याम्‌ ॥ ५ ॥ 
मगिलिभपेने च षन्द्रो उटरारौ वीते तया पूर्णः 1 
भ्रमय सनि विघात्‌ शन्धूदयदशमगशध यदा ॥ ६ ॥ 
म॑म्रटमे पणे स्यण्दगते शिनि मटिठर्मयति । 
परतालम्धेय शुमैर्मलये समेऽम्ुगेदगे शशिनि ॥ ७ ॥ 
भृध्िकङुीरटमरे सरे चनद्रकषिने सवदे 
भेवति प्रसवः सीणां वदन्ति यवनाः स॒ह म॒चि्पः ॥ ८ ¶ 
गिनि जरजपिरमन रवेशेघाने युपेधधिने प्रमदः 1 
रशा देवागारे तथोप यैव घनद्रेण ॥ ९॥ 
आरण्यमपनरप्र गितिवनदर्गे तया रवौ ठे । 
सपिरेक्िने दमने धित्मरनिखयपु सौम्येन ॥ १० ॥ 
सुथे्षिति गोचपदेववासे शुन्दुजाम्बां रमणीयदेये । 
करज्यच्णे द्विजपदिदचत्रे नरोदये सम्प्रददन्ति सनिम्‌ ॥ ११॥ 
म्बोये दशमे जीदे श्ित्रिचतुमूमिके गृ प्रसवः । 
मन्दु सारे चतुधदश्मथतैः सन्यः ॥ १२ ॥ 
ट्र हौ राशी मेपात्‌ पादिषु संखिती गृदविभागे । 
कोणेषु द्वियरीर रथरन्तु भवेद्धि तययुखैः 1 १३॥ 


५ आपाने. २ खरम्‌. १ तपान्यग्हे. « सणृदेऽन्यस्मिन्‌ अविद. ५ बर्थ, 
६ अवते. ७ सूदे. ८ प्रस्य. ९ प्रमुरे, 





र्र्‌ सारवी । 


दिग्मागराचचिमण्डव्केनद्रेयु खगेषु तच्यसा 1 
अर्थ मृगदयवय्वचे शं द्वश त्रिशरारं च ॥ १६ ॥ 
चितरंरन्व गुयुते च्‌ ख्ठंगुरीच 
दग्धं कुजे दिनकरे पसिर्णकाठम्‌ ! 
चन्द्रे नवं च बहुरिलिषक्तं बुधे च 

जीर्थं मवेदरदमिदोष्यकरत्मजे च ॥ १५५ 
वासनगरहे चूनगतात्‌ द्वारो दिक्पाटकात्‌ वटोपरेतात्‌ । 
मवनग्रहसंयोगैः प्रतिविदमाधिन्तनीयःः स्युः ॥ १६ ॥ 
देवाख्याम्डुपावककोयविदारा्तंयो्तरो ममे: 1 
निद्राणं च मासरशयिकृनगुसमा्गवार्िंडधयोगात्‌ ॥ १७॥ 
सद्गाधितिर्भवनवदुतविहगसमानि तत्र विहामि । 
आस्लरणानि च वियात्‌ शमधकतानि दैवः ॥ १८ ॥ 
प्राच्यादिृददितयं मद्ितयं रायश्च यात्रापि। 
आनातुशिरःशवनं अदतुत्यं उक्षणं तत्र ॥ १९ ५ 
ग्रहयुक्ते वा नियतं व्रिनतवं च द्विूरतिरारिपु च । 
प्रिनवान्याः पादाः पैषहेऽद्गानि रादयः शेषाः ॥ २० ॥ 
नीचम्मे मूशायनं चन्टरेऽप्ययवा सुखे पिरे बा । 

रशिटम्रविवरयुकतग्रदतुल्याः घूतिका नेयाः ॥ २१ ॥ 

अतुदितयक्रा्भयुतरन्तव्दिल्यया वदन्येके । 
ठक्षणर्प्िमूपययोगमनासां दरर्योगात्‌ ॥ २२ ॥ 
क्ीर्विूपदेदा रक्षणदीनाः शुरीद्रमटिनाश्च । 
मिद्रमेष्यमरूपा वटमदितैः सर्वमेवमवपर्थम्‌ ॥ २३२ ॥ 
दराददयमागच्छेे वामण्देऽवश्धिते षदाम 1 
दीपश्वरयिरादिषु तेव वाव्यः शरस॒वकाडठे ॥ २४ ॥ 
याव्रम्ादुदित वर््रिदग्या त तावती भवति । 
दीपः पू पूः शपति शीते शयन्तु तैरम्य ॥ २५ ॥ 
वडवति मूर्यं च षटन्‌ प्रदीपान्‌ वदेत्‌ कुपुत्रेण 1 
अन्यि मत्र्य सूत व्योतिृधर्मवनि ॥ २६ ॥ 


$ ह र्‌ मीने, ३ रन््कग्न्यानत्‌, # पदत्वे. ५ मर्यच्छपर, ई शण, 


गपमोधप्यापः । २३ 


मीगोऽप अर्मे षनेऽर्कसमेयुनेऽपवा दिषु । 
मेषे पा मुर्यातममि प्रमे न मन्देदः ॥ २७ ॥ 
तोगमनीभमाणे शिनि परोक्षग्यिने पितरि जातः 

मेपूर्णामते पा चरमे भानी गदिशमते ॥ २८ ॥ 
प्ुनिरो्सीमितयोः शमेन मन्दएटयोः पिताप्यभवत्‌ 1 
घग्गासौ परदे ुक्तेधिनोम्तु तप्र मृतः ॥ २९॥ 
एपमनवमसूने पाधैरयतु पापसंरैः । 
चद्धः पिताऽन्यदेशे रारिययात्‌ खेऽथवा मर्गे ॥ ३० ॥ 
उायाग्रिोणसंरः कुररानन्दय्ितः प्रमवः । 
ददामघतुर्थोपणतैः गौम्पैः मेपत्यो पिपुराः ॥ ३१ ॥ 
पश्यति न गुर शधन रमं च दिवाकरं सेन्दुम्‌ । 
पापयुतं या मार्फशन्द्ं यदि जार्नातः स्यात्‌ ॥ ३२ ॥ 
गुर्रारिरपयो नीचे सूती टपेऽयवार्सनुथ 1 
रप्रोडपभृग॒पु्राः एुैरप्शम्तयान्यजातयं ॥ ३३ ॥ 
यो मातुः पृरि्न््वम्तगतैः शथार युवी । 

घनान्‌ स॒पमरारौ प्रपा मरणाय पर्रसन्धः ॥ ३४ ॥ 
च्द्रादशमे मातु्मातुरमरणं करोति पापयुतः । 
शात्‌ पयमनेवमे सीगयुतेमनेन वा ष्टः ॥ ३५ ॥ 
चन्द्रभ्कोणरारौ रविजो मातुं दिशति रात्री । 
शुातयेव दिवम्‌ भीमः पेन सन्ट्टः ॥ ३६ ॥ 
फुजमौरयोनिकोगे बन्द्रेऽस्तगते पियुज्यते मात्रा । 
च्छ गुरन्रगुरणा सुखान्वितो दीर्धवीयी च ॥ ३७ ॥' 
भिये पटे शथिनि पिमे फुनेऽसगे यक्तः । 
ठगरात्छटामगतयोवसुपायुतमन्दयोरेवम्‌ ॥ ३८ ॥ 
प्यति सौम्यो यटवान्‌ याद्गृहयाति तादो जातेः । 
धुमपापगरदष्टे ए शदीतोऽयेवा भ्रियते ॥ ३९ ॥ 
¶ जातः स्यात्‌, २ मरणाय गिर्दिय.. ३२ भवने. ४ पैदियुनोऽ्मेऽध, 
५ गृहीतोपि स जयते, 





ग्ट "सराव | 


पैकाशथितयोवी यमारयीस्यज्यतेऽथवा मावा । 
समराससपतममवने ममे शनिवीक्षिते निवतम्‌.॥ ४० ॥ 
याच्व्पदयति सौीम्यस्तकुव्ययुं दतः समाधत्ते । 
पितृजननीाद्ये खः शखाडख वटयोगात्‌ ॥ ४१ ॥ 
सिाचमोमिस्ये जापो नाठेन वेतो जन्तुः 1 
ठे कुेऽथ सरि रादयंसमानगात्रश ॥ ४२ ॥ 
मौमदानिदरेकाये पपे ठ्ते खिति विदु वा। 
गयकादरगैः सुम्यैरमिवेष्ितको सुनतरेन ॥ ४३ ॥ 
सर्वथतुष्पदसः देषा द्वि्रीरसंसिता व्रलिनः । 
कोरर्वेधिदेहौ यमरी खठ संप्रजगरिते ॥ ४४ ॥ 
ठम्ननवमागतुत्या मूर्तिवटमंयुताद्रदाद्रापि । 
नवमागादर्णोक्तिः यियोगाप्तत्र सतख ॥ ४५ ॥ 
वहवो यदि बटयुक्ता मिश्रा मूरतिलदा वाच्या 
इठनातिदेरपुसपान्‌ बदधाऽ्दें समादिरोनज्लः ॥ ४६ ॥ 
शद्धा मान्द्य धस सितो भवनि । 
तचल्या गरकरृतिः सदेवं सनयोऽध्यवरखन्ति ॥ ४७ ॥ 
तत्काटसुददरित्वं वटं च नीयोदसंभृतं नात्रा 
न्नात्र ग्रहखमावसतिम्यः संचिन्दयमन्यदप्र ॥ ४८ ॥ 
क्षीणे शिनि सप्रे माता भ्रियते परिता रवौ तदत्‌ । 
वटिमिश्टे मिघर्व्यापिः सौम्यैः मे मवति ॥ ४९ ॥ 
वरिुखविमठमूरतिः म्बोचगो वा खरागौ 

गुरुितयुत इन्दर्वोधननाद्टः । 
अतिशयदयुमदाता प्रमे वाऽपि मातुः 

श््रिपि स तद्‌ माकरः प्रदेव ॥ ५० ॥ 

इवि दन्याणवमविरचिताया सररावन्यां 
सविङ्ाध्यायो नवम. ॥ 








१ हश्ाव्ित्यो्देमारयोन्वन्दते मा. २ शतम्‌. ३ यवै. भ प्रमृते. 
५ वर्म. ६ यदेष स्थतो. 


दशम, इ्म्यापिः | २५ 


दशमोऽध्यायः 


आपूकलौनाभायि भर्व प्रपर प्रकीर्तिते यस्मात्‌ । 
नेग्मान्ाना्े रिएिप्यायं प्रवक्ष्यामि ॥ १॥ 

ज भ्थिनाः पुमामः शुङ्रेऽदनि सुरिभिः ममास्याताः । 
युग्भमयनेषु मे शृम्े निशि योपितो पठिः 1 २॥ 
धिपरिपमिद शकार नियेममनियम च योगज प्राहुः । 
सोगममुर्यं तायदष्ये पथागु पदिरी ॥ ३ ॥ 
यृदग्पनिर्भीमगृदऽमम्यः सूर्यनदुभीमार्$जर्एमूर्तिः । 
अ्द्गिमिर्ममवरशदीनो सेकान्तरं प्राप्यति प्रसूतम्‌ ॥ ४ ॥ 
यरी धनिर्मोमगृदं प्रपन्नभनदरऽएपठेऽप चतुष्ये षा । 
युन मग्रापरेन घो प्पद्रयं जीवयति प्रजातम्‌ ॥ ५ ॥ 
माग्वरदिमकरमदितः शनेमरो भत्युदः प्रसवकाठे 1 
यपर्नयमियीतैरिलिाद ब्रससीण्टास्यः ॥ ६ ॥ 
मौमदिवाकरमौ पर्णिद्रे जातस मीमेग्दे । 

परियतेऽपश्यं स॒ नते यमुतरक्षोऽपि सामेन ॥ ७ 1 
एकः पापोऽषटमगः शुग पापवीकषिपो वर्पत्‌ । 

मारयनि नरं जाने रुपारसो येन षीतोऽपि ॥ ८ ॥ 
रविशयिमयने शमो द्राद्रिपुरन्भेगैः शुभैः सर्पैः 1 

ष्टः करोनि पद्विरमरणे किमत्र चिरं दि1॥९॥ 
कर्कटपामनि सुम्यः पष्ठाएमंसंम्यितो विटमरक्ोत्‌ । 

घन्दरेण ्एमूरिरवपचतुष्केण मारयति ॥ १० ॥ 
तीवरपरराजयोगा यवना्रये विनिर्भितास्तेषु । 

जायन्ते खट कुखजा शटि तेषु भस्‌तानाम्‌ ॥ ११ ॥ 
केतु्यस्मरृक्षेऽभ्युदितम्वसिमन्प्रयते यो दि 1 

मामदयेन मरणं विनि्चम्य जनस्य ॥ १२॥ 
गगनस्यो दिवसकरः पवेहुमिरनिरीक्षितः सचः । 

माएयनि भीमधामनि श्चनिभे च न संशयो भवति ॥ १३॥ 





9 तिवरमनियनं च. ९ यस्व धुय, ३ रन्धस-. » पटाटन्यष्गतो. 
ष 


& | 


स्सण्ठी | 


7 


रग्न फकाणा निगडाहिविद्तपाशयरसताः । 
मरणाय सपर्वपः कूरयुता न खपवि्ः ॥ १४ ॥ 
राहुश्तु्टयथो मरणाय भिरीक्षितो मवति पपिः! 
वरप्दन्ति दशमः पोडयमिः केचिदाचार्याः ॥ १५ ॥ 
पृपावनिक्रोणकेददर सौम्याः पषा्टमव्ययगताथ । 
सूर्योदये प्रघूतः सयः प्रा्ास्यजतिं न्तुः ॥ १६ ॥ 
अंद्ापिपजन्मपती टयपतिास्तसुपगता यम्य । 
संवसपरस्तु मरणं निव्याजं कतिपय ॥ १७ ॥ 
रारिपरमिति्रयमार्यति वरिट्रपो सुखि । 
म््रक्ाणपतिर्दिकयैरंखपिपो दन्ति ॥ १८ ॥ 
मारयति पोडयादच्छनैश्रः प्रापवीक्षितो स्परे । 
संयुक्तो मामेन तु वर्पच्छदधस्तु मारयति ॥ १९ ॥ 
क्षीणद्रीस्थनदरो ठम्रः कूरवीक्षितः स्ते । 
सर्मगमनं दि पुंसां कुटीरगोऽनान्पप्यिज्य ॥ २० ॥ 
वपीन्मारयति दी पषठा्टमरारिसंसितो रमरात्‌ । 
सवः फुट सौम्ैरन्दाकायैव ॥ २१ ॥ 
अयुम॑युः यनच्े वर्थचतुप्केण निर्दिेदन्तम्‌ । 
अनुपातः कर्मव्यः प्रोक्तानि । २२॥ 

सोम्याः प्ठाष्टमगाः परपरयक्रोपसक्ते्णः । 

मासिन सृ्युदाम्ते यद्वि ने यमस्तत्र खन्द्शः ॥ २३ ॥ 
र्रादवादयषनीः दर त्रियते च रन्प्रिपुुक्ैः । 
शुमस॒म्पकमयतरममि प्ठेऽषटमे काऽपि ॥ २४ ॥ 
टद्माधिपजन्मपनी पष्ठाएटमलिफमी प्रसवकाठे । 
अम्तमिनी मरणकरी रारिपरततैवदेदयः ॥ २५॥ 
दोराथिषतिरयूने पापनिनो मरणमेव विदधाति । 

मातन जन्मनायन्तद्रबन्द्रो न यदि युमष्ः ॥ २६॥ 
चन्द्रः कुनरविुक्तः खमुतन्याने न चापि य॒मष्टः । 





¶१भद्मैः दमेव घटे. ९ व्यूनप्रटः, ३ देन दमेव. ४ रिष्ट, 


दूशप।ऽप्यायः। २७ 


मरणं गिरोः परयन्ति प्पे नवमे न सन्देहः ॥ २७॥ 
सेरेषरस्तु शयी पापः सकङय प्सते परिमिः। 
भानि भतुरभे मरणे जातस करोनि मुनिवारयम्‌ ॥ २८॥ 
उन्मापिपनिः सूर्यः स्वपुत्रमदितोऽटमे मवति रश । 
कपे रारिप्रमिौर्मरणाय मितेन सन्यः ॥ २९ ॥ 
याएपोदयगे शादे पेन युक्ते शुमट्टदीनि 1 
देषु मौम्पद्रह्पसतिषु प्रायैमिंपोगं बजति भात. ॥ ३० ॥ 
चपस्य पूर्वभागे प्रपाः सम्पास्तयेतर यैव । 
यूधिक्टपर जाता गनायुपो वञ्जगुषटवोगेऽसिनिन्‌ ॥ ३१ ॥ 
कयि शशिनि विरम पापैः कन्दरेषु सृदयुसेसरौ । 
भवति पिप्िरवध्यं यवनापिपेतेमते पतत्‌ ॥ ३२ ॥ 
गश्यन्तगीः पापैः सन्ध्यायां तुहिनरसिदोरीयाम्‌ । 
मृसुः प्रयेकसैः केन्द्रेषु श्यादपपि्य ॥ ३३ ॥ 
पूनयतुरथरससे पापदरयमप्यगे शिनि जातः । 
खयं प्रयाति नियतं दरदरपि रक्षितो ाठः ॥ ३४ ॥ 
परपदरममध्यगते दोरासषाए्मसिते बन्दर । 
सौम्यररैर्टे जातो प्रियते धुवं चेत्र ॥ ३५ ॥ 
धूनामगः पापैः शूरपरदवीकषिपैः सह जनन्या ॥ 
भिये श्वभमेच्छः सस्य मताद्देव्यापिम्‌ ॥ ३६ ॥ 
मरहणोप्गते चन्र सरे स्मगे ङुजेऽष्टमगे । 
मात्रा सार्ध प्रियते चन्द्रयदर्े च रेण 1} ३७ ॥ 
क्षीणे श्थिनि पिर्म केण्टकनिषनापितसया पापैः । 
सौम्पाष्टे सयुः सपः सख निर्देशः ॥ ३८ ॥ 
चूनगतेऽके रपरे यमे छु वा विपर्यये वाऽपि । 
घन्यतरयुते वेन्दावथुभेष्टेऽविरान्शतयुः ॥ ३९ ॥ 
होरानिषनास्वगतैः पपिः क्षीणे व्थययिते चन्द्रे 1 
जातस भवेन्मरणं सयः केन्द्रेषु चेद्यामाः ॥ ४० ॥ 
` मूलो. ९ पदेन खन्द २ वेलया. ग सं ५ यत ~ ९ पिदिणत्‌, 
व्यवस्थिते. < देन. 


९ 
# 


४ 


२८ सादग्टी | 


टभान्यनवमनीथनंबुकावमूर्वीगगः 1 

जानम यथकृनः स्युः सवो गुमा न वेद्र्रः ॥ ४? ॥ 
ठते चन्दरेऽके वा ए वतिनियिकोणनिधनेषु 1 
सीग्यैददयुक्ताः सवो मरणाय कीर्निना ययः ॥ ४२ ॥ 
युको र्रि्निमुदिनो मारयति नरं सदा प्रसयकार । 
दषटोऽपि देवगुरणा मव्रमिकरनं मन्देदः ॥ ४३ ॥ 
यत्रखय्व्रो स्पिरर्कयनैशपनिनशर््रः । 

जननीगरुं कुर्यान्न सीम्यनिरीक्षिनः सयः 1 ४४ ॥ 
रुभिरदमीथरद्छे दिवसकरो दिवमजन्मनि तु यस । 
पापयुतो वा हन्यात्‌ परतरं निःंयरवं जातः ॥ ४५ ॥ 
रदितो बुगुरुुक्र्जःमनि रपिराद्गसीरसदितोऽकः । 
कृययति पितरमतीतं पितुरपि च दरीरकर्तारम्‌ ।॥ ४९६ ॥ 
पाप्ग्रहमध्यगतो दिवसकरो दिवसजन्मनिरतय् 1 
पापयुतो वा न्यात्‌ परिरं निःसंशयं जातः ॥ ४७ 
सू्वदिषटमरदी यदि युक्ती सौरटोदिती परमे । 
सौम्याद्छौ निषनं कुर्यातां सच एव पितः 1 ४८ 7 
परायग्रदसयुक्तश्वररायिगतो दिवाकरः प्रसवे । 
विपदस्नजान्य्रयुं कथयलल्पायुपं पितरम्‌ ॥ ४९ ॥ 
चन्द्रादटमराठी नवमे वा स॒परमेऽपि वा एषाः 1 

सर्वे तत्रान्यतमे दन्युर्ाते सद जनन्या ॥ ५० ॥ 
चरराधिगते स्ये दिनजन्मनि वीते कपत्रेण । 

कययति विदेशयातं जतख श्रीरकर्तारम्‌ ॥ ५१ ॥ 
चरराशिगतं रौरं यच रत्रिजन्म वी (नी?कषित । 
यत्रापि वरिदेदा्यं कथयति परिरं प्रसूतख ॥ ५२ ॥ 
रुषिरसदितस्तु सौरश्वरमवने रात्रिन्मनिरतस्य । 
कथयति पितरमतीतं पदेशे नात्र सन्देदः ॥ ५३ ॥ 
यत्रयस्तव्र्स्यपुत्ररपिराद्गनद्वतः सूरः 1 





१ वं युः. २ म्ैरनियरद्यः. ३ पूवात्सप्तम. ४ तु पुतेण 


दशमोऽध्यायः । २९ 


भागजन्मनो निपृततं फययति पितरं परस॒तसख ॥ ५४ ॥ 
जन्माटस्पषटदादशसंसेपु चैव पपु । 

माता सुतेन सार्ध प्रियते नास्यत्र सन्देहः ॥ ५५ ॥ 
जीवति माता प्रियते सुः षठा्मषु पपिषु । 
जन्माष्टसपमेषु च जीवति सुलु्रियेत तन्माता ॥ ५६ ॥ 
चमरो था सरो षा दराददासंस्यो नयनदन्ता । 
दक्षिणनयने सौरो वाममया्नारको हन्यात्‌ ॥ ५७ ॥ 
युगपचन्द्रादिखौ द्रादशभे विष्ठित अदौ साताम्‌ । 
कुसल प्रषूतमन्धं पापः पष्ठेऽथवा निधने ए ५८ ॥ 
भधवाप्यन्यतरयुते दाददामे जायमान । 

अघ्रापि दरे्तयनं दक्षिणमर्कः शशी सव्यम्‌ ॥ ५९ ॥ 
म्वमौतुनोपरण यदि हो दिनकरथ जामितरे । 
जतसप्र मलुप्यो निःखन्दिं भवेय॒न्धः ॥ ६० ॥ 
पनराकषौ द्राददामे चन्द्र सूर्य विष्ठितो यत्र । 

तत्रापि भवलन्धो यथष्टमपष्टयोः पापौ ॥ ६१ ॥ 
रजनिकर पष्टगतो निषने सूर्यो खेः सुतस्तं शमे । 
यमः छुटुम्बराशवग्राप्यन्धो भवेआतः ॥ ६२ ॥ 
रुपिराङ्सौपयुक्तथन्दरो निषनेऽयवाऽपि ष्ठे वा । 
पितशेष्मविकरिरटं दन्यादशुमयुक्तः ॥ ६३ ॥ 
दक्षिणुमषमसंखः सव्यं तु हरत्समाधितः ष्ठम्‌ । 
सौन्धेनं वी्षिततनुः सवो संदेतु पादा ॥ ६४ ॥ 
दिनकरसुतेन सदितो निधने चन्ये समाश्रितथनदरः 1 
ातषेष्मविकर्धटं दन्यादलयुमच्ः ॥ ६५ ॥ 

निधने दक्षिणनयनं त्यागे सव्वं हरेत नियमनं । 
सौम्सतु दद्यमाने न देेदथवा हेवत्‌ ॥ ६६ ॥ 
पतेमैव तु विधिना सौरारदिवाकराधितशन्द्रः । 





१ पष्टन्मेदु. २ निष्टनः. ३ भवेदन्ध.. ४ निष्टितो ५ सतो धनभे, 
६ निरीकषदि. ७ नयनं हरेदरेतष्ान्‌, ८ म्यदरमाधिदचन्द्र , ९ भानो. 


४ सोप 


कुटिकां नानाोीरधवं जन्तोः ।॥ ६७ ॥ 
एकादशे वतीये होरायां पापसंयुते रशिनि 1 
कर्णविकठौ नरः स्यासापिग्रहवीक्षितः सवः ॥ ६८ ॥ 
मवमे पवमरा्ौ पापग्रदवी्षिती ग्रही खाताम्‌ । 
शरो्रोपपातमतुरे कुयोतां जातमात्र ॥ 8९ ॥ 
मवमे दक्षिणकर्णं वामं रै पथमे प्रदो हन्यात्‌ । 
अत्रैव सीम्यमे वां चुमच्छे वा मं वाच्यम्‌ ॥ ७० ॥ 
रारौ होरान्तरं प्राप्य यो यस्मिन्‌ व्याधिमुयात्‌ 1 
तचोख होराप्रसवे चन्द्रसथाने च यब्रवेत्‌ ॥ ७१ ॥ 
सव्यापसव्यमागे योगमयैव प्रहासतु संप्राप्तः । 
कुण च चिदं व्यद्मयं पापवीक्षिताः सौम्याः ॥ ७२॥ 
विदित्वा श्रितं देतत्‌ कृत्स तु विद्ेपतः 1 
मागमो तु विञयौ ्रहसेवोगकारणौ ॥ ७३ ॥ 
चन्द्रादिलौ तृतीयो मीनक्षत्ं स यख तु । 

व्याधिं तत्र विजानीयात्‌ त्रिरात्रं तख जीवितम्‌ ॥ ७४ ॥ 
अतस्वृतीये नक्षत्रे समस्ते व्यस्तगेऽपरि षा । 

रवौ र्वं परां जीविचन्दरे दशममाधिते ॥ ७५ ॥ 
सहितौ चनद्रजामित्े यखाङ्गारकमास्करौ । 

जातस तख हि तदा भवेत्सप्ताहनीवितम्‌ ॥ ७६ ॥ 
चतुरश्रधिताः पापा बामदक्षिणगा यदा 1 

तदा यो व्यापिमाभोति दराराप्रे स जीवति ॥ ७७ ॥ 
त्रिकोणे दक्षिणे सूर्यधन्द्रो वामे यदा मेत्‌ । 

यम्तदा ठमते व्यार द्वादशाह सं जीवति ॥ ७८ ॥ 
प्रिकोणखी यदा चन्दरयतुरभरेऽथ मासकः । 

तदा दु्व्यीधिना पुतरन्निराव्रे नातिवर्ते }} ७९ ॥ 

यदा देश चतुर्यखश्न्द्रः पष्ठखितो रविः । 

सष्टादशादं च नरस्तदा व्याधिसमन्वितः ॥ ८० }} 





१ तस्माच. २ केर. 


दशमोऽष्यायः । ६१ 


र्दा चन्द्रमसयिकोणानमाभितः 1 

रतिं दिवसान्‌ जीवे्तदा ष्यापिमयार्दितः 1 ८१ ॥ 
रोरमध्धितः सूर्यः सौरमौमनिरीक्षितः 1 

यः पुमान्‌ प्रुया्चापि म स जवेदिपवते ॥ ८२ ॥ 
देयां कण्टके भौमो भवेयस्य प्रजायत । 

न प्व केन्द्रगतो जीवो जायते सृत एव सः ॥ ८३॥ 
अथ होरागतः सूर्यो न च केन्र वृदस्पतिः 1 

निधने पा परः कथित्‌ जातमात्रो विनश्यति ॥ ८४ ॥ 
दोरायां कष्टके चन्द्रो न च केन्द्र बृदस्पतिः । 

निषने ये प्रः कथित्‌ जातमामो विनश्यति ॥ ८५ ॥ 
द्रेक्ाणजामिघ्रगतो यस्य स्यादारुणम्रहः । 

देरागतः थाथ सथो हरति जीरितम्‌ ॥ ८६ ॥ 
ग्रराः समेयु्दयो निधने यख जन्मनि ! 

मासं घा स्रावं वा तस्यायुः समुदाहृतम्‌ ॥ ८७ ॥ 
शनैरथ दोरायां निधने च महीसुतः । 

म च देवगुरू केन्द्रे शूतगभः भरष॒यते ॥ ८८ ॥ 

यः प्राग्रे द्रे्ाणस्तत्समानौ यदा अहः । 
भवेभ्रिकोपगाः प्रापालत्समानफ़ठो भवेत्‌ ॥ ८९ ॥ 
सरे व्याधिमवाभरोति मरणं धरणीमुते । 

स्ये श्याप्यापियेकल्यं मरणे नात्र संशयः ॥ ९० ॥ 
अय होरागतो भौमः केन्द्रयथ भृगोः सुतः 1 

सवै मश्णमामनोति होरायां पुनरागते ॥ ९१ ॥ 
ुसुखिकोणे होरायां दोरेशभ् महीसुतः 1 
तम्यान्यतरङन्द्रः सद्यो जीवितनाशनः ।॥ ९२ ॥ 

न धने गरहः फथित्‌ पापो दोरागतोऽपवा । 

केन्द्र. वीन्यदरे जीयो जीवलष्टशतोचरम्‌ ॥ ९३ ॥ 

म्‌ केन्र किदामेयो न व्रिकोणे न नैधने । 

गुरुतौ च केनदरसपौ अविदष्टशताधिकम्‌ ॥ ९४ ॥ 





$ विपरस्यत, ९ पारः, ३ गु . ४ केन्ेषवन्यतमे. 


२२ सारावदी 1 -- 


यदि होरागतः शुकः केन्द्रे वान्यतमे गुरः 1 
नैधने न च पापः खात्‌ सर्वि जीवते शरत्‌ ॥ ९५ 
गदी कर्कटदोरायां सुख्युकी समन्वितौ । 
ुरुशन्दयुतो वाऽपि निषने न च कश्चन ॥ ९६ ॥ 
मे च केन्द्रगाः प्रपा नं त्रिकोणे च जायते । 
तखयायुरमसस्यं निश्वयो(ये)न तु कीर्यते ॥ ९७ ॥ 
निधनास्तन्ययलसव्रिकोणगा; क्षीपचन्दरसंसुक्ताः 1 
पापा बठिनिः युमदैरद्स्यमाना गतायुः प्रायः ॥ ९८ 
योगे बरिनः सथानं खं वा ठप गतेऽपि वा चन्द्रे । 
खवति परष्े वर्षान्ते श्युकाठः स्यात्‌ ॥ ९९ ॥ 
रविचनद्रमौमगुरुमिः कुजगारतरेन्ुमिखथकयैः । 
रविशनिमौमशगमरणं खट पमिप ॥ १०० ॥ 
रपि युक्तः गाशिजः सौम्यैे पिनाशयति नूनम्‌ । 
एकाद्शभिवेधेदेवाङ्ेऽपि लितं चातम्‌ ॥ १०१ ॥ 
रम रविमन्दकतमैः युकरहे सपमे श्री क्षीणः ॥ 
ट्टी न देवयुरेमा म्तभिरैर्धनाययति ॥ १०२ ॥ 
केन्र र्ियुपिनतेः क्षिनियुतमन्दाव्टोक्रितोऽथ युतः । 
वर्पचतुष्केः चन्द्रो मारयति किमत्र गणितेन ॥ १०३ । 
रम्नापि्तेशर््रो मरणपदरस्यीऽनिद्धष्यतां यातः । 
श्रः सक्र न युः सरयैश्निमिस्तु मारयि ॥ १ 
टद्रापिपतिः परपः शिनि टिफयो यदि च चन्द्रात्‌ 
ी्िसोर्यमानो मारयति चिद्यं नवभिर ॥ १०५ 
द्नमगे सौम्याः कूराश्ाद्ये भ्रमवेरठे 1 
रादृट््रोपगतो यम्यं नयति पयिः ॥ १०६ ॥ 
गहुः ममममयने रपिमूधनिरीक्धिनो न मष्ट 1 

¡1 दयनिद्नयां सरदि जातिं वरिनाययि ॥ १०४७ ॥ 

॥ 





9 गुददुदसमस्वदे. रुत्व देश्ये ज शदद्दिदुक- ५ 
वृन्द 


दशमोऽष्यापः । ३' 


पटमिदट्थिकोदयङ्ृत्ितिर्जीरितं दरति राहुः 1 

एापरनिपीष्यमाणः ममितर्मिभिनं वर्पः ॥ १०८ ॥ 

केनोर्दयं प प्थादुत्कादिपदननिोताः । 

सद्र सोहत प्रगैः सन्लग्यते जन्तुः ॥ १०९ ॥ 

क्षीणे पदा शारं पथेग्राहुः समागतं पापैः 1 

मारयति तदा दिवरीरमर्व्यौयं कतिपयैरेव ॥ ११० ॥ 

कुम्भे दिदाति शराो भाने मृदुं तैकर्विशास्ये । 

दे च पमे पेषे च नमे तथैवोक्तः ॥ १११॥ 

अरिनि त्रिविदयुक्ते मेप च तयाष्मे दिराति भरलयुम्‌ । 

कर्कटके दापि तुखिनि चतुर्थे शग विये ॥ ११२॥ 

कन्यायां परपरम धुपरेऽ्टदे पे दशमे । 

मिधुने च द्वादिं शशी भमूतख मरणकरः ॥ ११३ ॥ 

ये युक्ताः शयिर्नोण न्मनि वेतैसतु तावद्भिः । 

मरणे दि उन्ममाजामप्यन्तकपद्धरक्षाणाम्‌ 1 ११४ 1 

एवं सरव्रयमेन जायमानख देदिनः । 

दोराणानोनि केन्द्राणि चिन्तनीयानि तथा ॥ ११५॥ 

चिन्तयेयायमानसख सखानरायिषु नियशः । 

बृहस्पतिरणां वीवम्तखं निय वृदस्पतेः ॥ ११६ ॥ 

प्थद्दापदसमेतधत्वारियिरयेकेवि चश । 

शतमर्थं चतवारिित्‌ पष्ट्चित्‌ मायु होरायाः ॥ ११७ ॥ 
तीयचतुयपयमसप्मनवमददामैकाददगदेषु जीवयितौ देषीः 1 


ति शृल्याणववमेधिरदिनःयां गारावत्यां अरिश्यायो दशमः ¶ 





१ सति द ुर्ने, २ दयक्विेरो. १ दूरेण दरे गरीर्मरणभनि. ४ये वृता. 
, न्नेषु ६ दम्बान्द्तयु- ७ रपव दिध < त्रिश्चलारितत्‌, ९ पभाददेद 
-योकषद्ोरायरः. १ बोरि4ता. ११ श्रोरूः सदने तुये प्रथमरे सप्तमे च नवमे 
। १ दशमे चकादरङक श्देषु जीवस्थिती दय ॥ ११८ ॥ 


३८ सारवटी । 


विक्रमवित्तमायी निदुरवचनथमूपतिश्ण्डः 
दो दम्मवितेधी सुनफायां ौमसयेगे ॥ १० ॥ 
शुतिदाक्षमेथछुरायो धर्मपरः काव्यङ्न्मनखी च । 
सर्वदितो रुचिरतनुः युनयां सोमे मवति ॥ ११ ॥ 
विचाचार्य स्यातं नृपतिं दृपतिभरियं वाऽपि । 
सुकुटम्बधनसण्द्ं सुनण्ायां सुरगु कुस्ते ॥ १२ ॥ 
स्ीकषे्वित्तविमवथतुष्पदाद्यः सुषिक्रमो मवति । 
सृपसक्छनः सुभीरो दक्षः शुक्रेण सुनफायाम्‌ ॥ १३ ॥ 
निषुणमतिग्रामफुरमियं संपूजितो षनसरदधः 1 
सुनफायां रबिपुत्रे फियातु गुणो मवेद्धीरः ॥ १४ ॥ 
इवि नद््रशारः॥ 
चोरग्बामी पृष्टः सववश मानी रणोत्कटः कोपी 1 
शरेष्ठः छाप्यः युततुः ुनेऽनपायां सूर्टामथ ॥ १५॥ 
गँनपरवटेस्यपटुः कग्नः प्रवक्ता सृपामरकतारः 1 
मिरतवस््नफायां प्रसिद्धकमा युपेन मतरत्‌.॥ १६॥ 
गाम्मीरयसरत्वमेषाघा्मरतो युद्धिमान्‌ दृषाघयश्चाः 
अनफायां प्रिदयगुर। संजानः सतग्रिद्यति ॥ १७॥ 
युवनीनोमतिमुमगः प्रणयी श्रितिपस्य ' भोपरतिः स्यातः | 
कन्तः कनकमगद्धस्तनप्यां मागेवे मवति ॥ १८ ॥ 
पिम्नीर्ममुजो मेना ग्रदीतवार्य यतुष्पदसण्दधः 1 
दर्वनिनावा मत्ते गुणमदिनशरापुप्रण ॥ १९ ॥ 
शप्रनशप्रष्रष्म्‌ । 
धानृनिद्ध बटू निषुमोऽीगयरेऽपिर्म ठम्धः1 
वृदामनीरयद्धः कुनदाद्रणीः शिति मौमपुपमप्ये ॥२० 
स्यातः फमेमु विमवी पटुजनदरल्वमर्मतो एः 1 
ड्टग्धी स्वगूवोः मद्रदयीदः यिनि मप्ये ॥ २१॥ 
१ बट देदिन नन्‌ न 


< दने. र मव्दयरकति प वुदटकदति, १३ ज्त्नन्ब्‌ दः १११५६ 
कमुद्कद. १३ मन. ५१ दर. 





उपम सुभगो विादशीकः 7 ॥ 

गवाम रमर पित, 

स्सितयो पिमो पटृसयङारफो प्यत्मतः । 

मोपी पिनो पमाम्‌ यमारयोः सादस्पदयाय्‌ ॥२ 

परः शरो रालः पत्तो । 

यागपुतो शत्यालो वषगुरुम्ये लिते ॥ २४ ॥ 
रिषो भक 


पिबा समगर कन्तः भरेवा हि 1 
सेन्यः शे गधी शरितो ॥ २५॥ 
देगा गभत कत्ते ना तिषिषया सहितः 


४० सरा्डी | 


अपियोगादयोऽन्येऽपि मयात्रैव न कीर्तिताः । 
नृपयोगा यतसे दि बद्ये तयैव तानदम्‌ ॥ २३३ ॥ 


इमी इस्यागतमेविरचिदायां रारावल्य चन्दुपिधिरनामि व्रयोदशोशयाय ४ 





चतुद तेऽन्यायः । 
सर्याद्चयीवीरिरितीय यनद्रवरभितर्वेयिः 1 
उमयरिपौग्रदेरमयचरी नामतः प्रोक्ता ॥ १॥ 
मन्दय्मे श्विरवचनं परिमूतपसयिमं नतोर््यतत्‌ 1 
कययति यव्नापिपरतिगिसमुरये तया पुरम्‌ ॥ २ ॥ 
यमुमेचयीसतुदस्द्वरी सुरयुरी मपति जातः । 
भीमः कार्योदरिभो सपुयेे भूगुमुने प्ररधीनः ॥ ३॥ 
पतिर्मे ददि मृदु्मिनीनो युप सरक्रथ॥ 
भागकेतुः श्निनिपुपरे परपरा नपे वे्ौ ॥ ४॥ 
प्रदाररतश्रण्ये बृद्धाफारः श धृणी 1 
ममेन्मनुष्यः मधनो यति मेतं शभे ॥ ५॥ 
$नि वेशिप्रह्ण्णम्‌। 

उन्यृषठावाः स्मरिमानुयोगयुनो निवीते तिर्य । 
पूरी पमु नूषियमः मानितो पी ॥६॥ 
धूतिस्वयुद्धियुको मवि मु} वागि प्रलारः। 
श्रः स्यान नुवान यथम्प्मे मापि पण्यः ॥७॥ 
प्रिथमपी रित्लनुकर्य यारो एनान्‌ । 
ङ्त (न्याम मूमिगुते नन्वर्वाियभ ॥ ८ ॥ 
वत्र कृटलमाः यनिण्दरप्याद्रागद्ः ॥ 
गुम गृ्िनियो गते वर्ति धः ॥ ९॥ 
भिद्य स ब्रहता चापि ननः । 
शन्वयदवमय द भवाद्य ॥ १०॥ 

के. > शतो तद जदेव्य१4१, ३ दे. #क्ो ५ 1 

६ 4 दलन. ऊ वर, < म्व, र म 


र +भ 


गः दस समत । 
ददो पुग दुनद्मष्ये कोशा १५१ 
क पु (दपि दै षडे? 4१५ ३ 
प्च वमर एकिव नोः शद पमे} ११॥ 
भि दे व शनृ्वदष्दे दिष्य 
क न दनक कत शालगादूगतैते ॥ १२५ 
को र सदयः गतत द् त श्त" | 
दृमी ज तत्य दु हृतद मुनिः ॥ ११॥ 
। ज सवस ङे ककमा रुपात । 
कनः) ८२० पुषणृर्य त वा | १५॥ 
नपि 11111111 
4 षव 2 ज तरम ॥ {५ 
11111111. 
त = 1 ननो च} शा ॥ 2६ 
र ^} 14 ~ कः ई तनाम) ५१ ॥ 
¢ च # "1 द चद क नय १1॥ 
111. 11, 
चन + ^ ^ वन, उर ॥ 3 





४.6; 


ज (+ 1५१ + ‡, ५ ८ 4 
ए ति त ` ८८४ १.५१॥०२॥ 


~ 3 +. 
| ॥ 1 9 


र कि म 7 
4, व क 4 7" १ 
५ < च च" ५, द १९ 
प. न - त न ९१ 
॥ 1) मै 94 + 
कतः = भ ५, =^ = = श्ल ५ तन ^ 


४४ 


सारवी { 


अतितिप्ो षाचांये प्रमणरुचिः श्रोपितो गुरुभिः 1 
स्रीदेतोः मन्तः गरितुतरपिमागनैः सिः ॥ ११ ॥ 
छीवाचारो द्रेप्यः सर्मनितो बन्धुभिः प्प्टिक्तः 1 
सीरादियेन्दुसुतरेकयर्जायते पुरुपः ॥ १२ ॥ 
द॑ठ्चघः शरः ग्राजञो निःखश्च मूते; सचिवः । 
पएरकार्थरतो निं मार्मवयुरमास्करैः सः ॥ १२॥ 
असध्यकायः पूञ्यः खजन्रे्यः सुदारसुतमिवरः 1 
जपती तिगतमयो जीवार्कजदिनकरः सदितैः ॥ १४॥ 
शघुमयात्सोद्धेगो मानकटाकाव्यवर्जितो मनुजः 1 
ऊत्सितचसितः कुष्टी प्ितार्फिरवितयुतर्मवति ॥ १५॥ 
पापकरा जायन्ते नीचाचाराः सुदृत्खजनदीनाः । 
आजीविनेश् पुर्याः रशाङबुधमूमिनैः सक्िः ॥ १६॥ 
विनिताङ्गः स्रीटोलश्चोरः कान्तश्च संमतः सीणाम्‌ । 
मीमरयाहररेज्यैरकखेशण्डरोपथ ॥ १७॥ 
दुःशीरायाः पुत्रः पतिथ तखाः सदैव निर्दिएः। 
कुजभूयुशरिमिः सहितैश्रमणरचिः रीरतेमीतश्च ॥ १८॥ 
बाल्ये मृतजननीकः क्षुद्रो मिपमश्च रोकविद्िः । 
जायेत नरौ योगे मूसुतदशिमास्करसुतानाम्‌ 1 १९ ॥ 
धनवान्कत्यो वागमी तेजखी स्यातिमान्विएखकीर्तिः 1 
वहटुपुवर्ातरयुतो घुभेन्दुसुरपनितैधुक्तेः ] २० ॥ 
तरिासंस्करृतमतिरपि नीचाचारः पुमान्मेलातः 1 

सम्यो षनप्रटुन्पो बुधमार्मवचन्द्रसंयोगे ॥ २१1 
संखयो विकठाङ्गः प्रातो पाग्मी सुपूजितः क्षितिपः 1 
मवति नरः संयोगे सेरेनदुशगाङ्कपुत्राणाम्‌ ॥ २२ ॥ 
साध्वीतनवः प्रत्तः कराखभरि्ञो बुधुतः साधुः 
मामेवगुख्रियोगे जातः सुमगो मवेदुसपः ॥ २३ ॥ 
शाक्ता्थत्ववुदधिद्मरीसद्नतो विगर्तगोगः 1 
शशिवाचसपति्ीररखग्रमिदृन्दपतिः ॥ २४ ॥ 





१ भभिरसो. रमिता ग भीदध. ४सेरष्वो.५ भक्तातकयो विदल, द रोषः, 


४६ साशक्टी । 


पापराश्चयोऽरि भिठिताः ङर्वन्ति नर मुदुर्ममं ठीके 1 
दाप्विद्ुःखतेपं गर्हितरूपं िनयदीनम्‌ ॥ ३८ ॥ 
शति कत्यापव्रमेविरनि तायो सारावस्वां व्रि्दयोगो साम पोडसोऽध्यावः ॥ 
ससददोऽध्यायः 1 
हिपिकरतस्रमखये रोमी मायाप्रपवुश्वलथ 1 
सुधरिमीमगरशदिरेककगतैः पमान्मवति ॥ १ ॥ 
धनवान्वनितानिन्यम्नेजस्बी नीतिमान्विगतयोकः । 
कर्मस्थो निरुणः शगिङ्जयुममास्कमैः सदिः ॥ २॥ 
आर्योचितवाग्ृतिः सुखमाङ्‌ निपुणोऽर्थसंग्रदणशीठः 1 
परिामुतदारयुतः शशिकुजभूगुमस्करैः सदिः ॥ २॥ 
परिपमशरीगे ह्डौ धनरदिती याचितागनो मूर्खः ! 
गम्यः सर्व तथा रवरिशरिकृनतरौपियोगे ॥ ४ ॥ 
सीव्रर्धिकः छरनाक्षः धिस्पररो वा मदापनेो षीः । 
जर्तैः श्या्निसृजननुः शि्गु्मास्कौैः मदिः ॥ ५ ॥ 
पिषठलः सुभगो वाग्मी हेमो वृषमंमतो मनुजः 1 
जानः म्बदेकमी रपिगगिपुषमार्गवैः मदिः ॥ ९ ॥ 
मातूपितृितुते धनमीस्यगरिवर्भिनो प्रमगरभीरः 
त्ि्ायनोरप्यनूतवाकृ एवीन्ुमीम्यार्मिमिर्नियतम्‌ |) ७ ॥ 
मरिटगरृगारण्यानां सामी सात्मीर्यमाम मपि पूठ्यः 1 
शुकारगुग्ययारैतेस्यीीः पुमान्‌ पिषू्ः ॥ ८ ॥ 
तममनेगरम्तीदयो दुगृतिनो पगद्गनागुमगः 1 
सूेव्यवन््री मतीयं पुमः ॥ ९॥ 
वरितामद्याचाग कृरमगेठयन्तदुर्ययणगः । 
मख मदत सदद्दुग्तिणितिः स्रः ॥ १० 
शरव सूकद्मरगद्यने वा व्सिदान्पनः । 
दुमुःगीट्टनतरः मुस्त ॥ ११॥ 


थय (तुर. इ्न्मद च 717. 1 
नसम, नि मून, द दानय ७५. 





सप्तदशोऽभ्यायः 1 ४७ 


परदाररतसोरे विषमा दुर्मनो विगतसलः । 

भेवति प्रसवे पुरूषो रविसितभमेन्दुजैः सहितैः ॥ १२ ॥ 
योद्धा परारस्ती्मो नीचाचारः फदिप्रपानथ । 

सप्र च भूपति बुधाकेङुयसीरिसंयोगे ॥ १२ ॥ 
सुमगः पूज्यो जके धनवान्‌ गपसेमतो सुवि स्यातः 1 
रविभौमजीवयुपररेकसैनीतिमानपुरपः ॥ १४ ॥ 
सोन्मादो गणमान्यः सिद्धार्थो बन्धुमितरसेशकः । 
भालकुजजीवसीरः सेयुक्तैवौ सृपाभिमतः ॥ १५ ॥ 
पिकटो नीचाचाो विपमाक्षो षन्धुविद्िटः । 
सूर्यकुजशुमरीरिः पराभवं सर्वतो याति ॥ १६ ॥ 
भनवान्सुखप्रपानः सिद्धार्थो पन्धुमान्‌ प्ररुटथ । 
मातुञुपजीवदुकरैर्भवति पुमानेकराशिगतैः ॥ १७ ॥ 
छीषाचाये मानी करदरचिः सदमवार्‌ निरुत्साहः 1 
अकोरियुपसुरेग्रेकसेजौयते पुरपः ॥ १८ ॥ 

यखरः सुभगः पराह शृदुसौस्यः सलौ यसंप्नः । 
धीरो मिव्रसदायो रवियुपतितसौरिसियोगे ॥ १९ ॥ 
छन्धः केदिः प्रपानः कास्कनायोऽपिपथ नीचानाम्‌ । 
आदियाफिपिताय रां जातो भवेदिष्टः ॥ २० ॥ 
शासकुदो नरेन्द्रः सुमदामप्रोऽथवा महाबुद्धिः । 
शशिङ्जसोमजयीपेरेकसेयैः पुमाञ्ातः ॥ २१ ॥ 
कटदरवििद्रादनी चः सयाद्रधेकीपतिः सुभगः । 
मन्दरेण न सुखौ श्िकुजपुधमामैः सरतः ॥ २२॥ 
द्रो विमादृपितृको दुष्डुलजो पटुकलग्रमिप्रुतः 1 
भवति सुकमोभिरतः श्शिकुजबुधदीप्सियोगे ॥ २३ ॥ 
पिकलाहनः सुक्टध्रः सकटसदोऽतीव मानसंयुक्तः । 
श्राह पटुमिप्रसुखः शधिकुजगुस्मा्वैः सदितैः ॥ २४ ॥ 
घपिरो घनवान्शरः सोन्मादो वाक्पटुः सिरतः । 
मनिमानुदारविचो भमेनदुधमैयरसुरेज्यैः ॥ २५ ॥ 





१ यभ. 


४८ साच्रटी। 


कखटापततिः श्रगत्मः सर्पो नलमेव सदधेगः 1 

जातः पुरुपोऽवच्यं इवेन्दुयममागरमवरति ॥ २६ ॥ 

विद्ाव्विमातृपितृकः सद्रूषो षनयुतोऽपिद्यममथ 1 

मवति नस विगतापवपयुर्यगिमागवैः प्रहिः ॥ २७॥ 

कृतधर्मकरीर्तिख्यस्तेवखी चन्युव्रमो मतिमान्‌ । 

दृपस्रचिवः प्रवरकवरिः गिदुभवीवार्विभिः सदिः ॥ २८॥ 
परदारगरमन्ीटो विदीठमाययो रिपन्तवन्धुय 1 

प्रजो रोकः खादिनदुडपारकरमृरुपु्रैः ॥ २९ ॥ 

माप्रा रहितः सुभगस्वग्दोषी दुःखितो अमणदीठः 1 

वहुभाषी सरतः शचिगुखमृुसीौरिमिः सदिः ॥ २० ॥ 

स्रीकटदरंनिर्धनमाक्पूज्यो रोके च रीटसंपन्नः 1 

वनि पुमत्रिरवतदुर्ुारयस्मागमैः सदः ॥ ३१ ॥ 

शरो बिद्ान्याग्मी धनरदितः सयतीचस्नपतरः । 

वादी दनद्रसदिष्ु्मतिमान्सदितदुषारगुस्वीरः ॥ २२ ॥ 

ख्ान्मह्ः परपुष्टः किनाद्ो युद्धदुर्मदः ख्यातः । 

रमते च सारमेयैदेपारयममागमेः सदितैः ॥ ३३ ॥ 

तेजखी वित्तयुतः ्रीरीटः सादसप्रियश्पठः 1 

मीपरयुर्युकरसीरितकद्वयते क्षितयः ॥ ३४ ॥ 

मेषावी श्रद्धरतो समासक्तो पिधेयमृयश्च 1 

युधजीवगुक्रमीरिरेकखस्तीतर्सयोगे ॥ ३५ ॥ 

रें दृत्याणवर्मदिरवितायां साद्या चवुपरदयोगाध्यादः समदृशः ॥ 


अष्टादसोऽध्यायः 
दुःखी बहूरपयो जायारिरदेण नामिश्ीरः 
मवति पुमानेकग्य रवीन्दुकुवसीवयन्सुरैः ॥ १ ॥ 
प्ररकर्मरतो निं षन्धुमुदृद्धिः श्न प्रिगतमत्यः 1 
हवरैषाति च म्यं रवीन्ुकुजयुकयीम्यैय ॥ २॥ 
२ शवर. १ एष, एाश्च, ४ क्मावारो ५ न्प्वम 








शद नि 


भकगोऽतुगरिः दिक, ॥२॥ 
गे गेयः इनेन्दुयु य॥४॥ 
पमरथः प्तिः ोपतापी 
4 पिङ्ग ॥५॥ 
भनेर्थि मदिनाचारः 
पभिक्सैः 


लिति ॥६॥ 
पञ षु 
धमकीरिषुतो 


गो 


रोमा 
+ ॥९॥ 
ीनजारिततथलस्ि 


पठेम भतिमाय्‌ 


॥ १०॥ 

कामी सीकपेनाीरिौ 

ियोऽगिसुमगो पारमियीवदु साद्‌ ॥ ११॥ 

निलो तेग भिस्त रा 

भीपमकासा रिषटयुपी मैः ॥ १२ ॥ 
पन्पनरोगरातो वर्क सप्तो मक्र । 

निसो रकव्दरीरः शिप < खात्‌ ॥१३॥ 

प्ापिभिरिरिरिलः सानप्रणेऽगिदः एनत 

अमृति कवभितः १ ॥ १४॥ 

मेष्य भू षो भषिनापारोऽ मगो तरश्टः 

मरति नपे परनरदितः धिवर 


पः ॥१५ ॥ 

यसध] पिषर्रसायने गिष्टुः टु पुमान भवति 

मिः अशिरो भगव ¢ ५१९ 

रेन शरद्‌ वि योजय ॥ 
शिर 


५९ 


सारवी 


पटुशामज्ानपटूर्मिवदिनिः समनो गुरं य । 
धर्मपरः कारयिकः सू्यामिनशुखयुपर्गः ॥ १०॥ 
सापुः कल्यगीरो पिचाधनमयमीम्यसम्य्ः । 
चन्पुहितो बहुमिपरो युमन्दुकुजयीवमृगुपु्रः ॥ १८॥ 
निमिरामयी दष्टः परात्रममियायते मदा दीनः । 
मनिनियनि यन्युवरग कुवाकरिवुधगीपदिमक्ः ॥ १९॥ 
यहुगयुमित्रपशः परार्यदिनकरदविपमदीलः 1 
एकमरनिमानी युेन्दुकुजटग्पिपुपैः ॥ २० ॥ 
नृपमभ्री नृपनिममो गणनायः मर्वलोकरपूज्यश्च । 
एकम मवति नरथनद्रनटुजमीवशनियुकः ॥ २१॥ 
सुमनस्कः सोन्मादरो रानामतििदमो पिमनोकः । 
निद्रातुरे ददः कुजयुस्बुधगुकरषिपु्रैः ॥ २२ ॥ 


शति कल्याणदर्मिरदिताया मारावस्यां वरप्र्योगो नामाद्य वव" ॥ 





एकोन्िंदोेऽ्यायः 1 
वि्याधनधरमेरतः क्षामो घटुमापको विकषटमतिः । 
एकमयनोपयतिदषन्दुरव्यारयुमद्मैः ॥ १ ॥ 
दाता प्रकार्यकरश्वरुखमावो विदुद्धसलश्च । 
रमते वरिजनेोदेरे रवीन्दुवक्सयुखविमैः ॥ २ ॥ 
चोरः परदाररतः कुटी खजनै्निरकृती मूर्खः ! 
स्थानग्रे विसुतो ुपेन्दुरव्यारशमिरुपरैः ॥ २ ॥ 
नीचः प्रकर्मरतः क्षयतेगी श्वासकौसपपिमितः 1 
निन्यः खाटन्धूनां स्तिन्दुरव्यारगुररकरिमैः ॥ ४॥ 
मद्ची पय सुमगः क्षान्तियुतो मवति शोकपपति्तः। 
अकलग्रो धनरदितो रवीन्दुबुधजीवितमरैः ॥ ५ ॥ 
तीर्थेषु सदा रमते पत्रि धनेन रदित । 
बनप्ेतोपसेवी खुषाररविजीवरनिलुकैः ॥ ६ ॥ 





१ विरि २ दमेख्रः. ३ स्दास. 


दिणोरष्यायः। ५१ 


किरिः परतापी रटूयुवतिग्तो पृषत्यो ममी । 
पनरुनममान्ययुनः एुवार्पितचन््रपुषजीदः 1 ७1 
प्रापो दछिदुःती मूमः पदप्यमेयुतर्वि्यीः । 
अन्योन्पदर्नादि रटमेन्कन्दयाः श्रुः ॥ < ॥ 

ह कत्दणददैदतवरायं सारवरस रन्दयोनेो नामैरोनसेतोऽष्याद, ॥ 


विदमोऽप्यायः 1 


योगा पिभ्थतुरादिसन्पासाद्रदः रपि सापसानाम्‌ । 
जन्मोदि तेपामपयनीर्दः सथिदितं तत्कययाम्यरोपात्‌ ॥ १ ॥ 

र्मन्दधुकापमरोतुनेए स्दनदुसोमात्यजमूमिजपु । 

एरसितषु भमदेतपसयी भान्वारमन्दरषितेषु दैव ॥ २ ॥ 





पधनदुपुप्ारसुरख्यमास्करः शणाहप्येन्दुवयकमूमियैः } 
स्िपमीमिः सिीपूसम्भवा मवन्ति न्या सुमयोऽग्र दूषकाः 
गवीन्दु्ममिन्डुजजीवमपिः शयादमीमार्गिविपेयमास्कीः । 
शृनिन्डुसरयािसितिन्दुमम्ममेवेदमीभिः सदितरेते यती ।९॥ 
पिति्दुजी्दनसूरयटोदः प्रिताकमौमार्िश्शङसोमयैः 1 
एकयमीर्मभने चः सदा मदन्ति जते युगयो यगसखिमः॥१०॥ 





¶ जन्मादयो. र छोरदथ, 





५२ सारावटी | 


कुजज्ञवामीश्सितार्विमस्करः सितारिंजीवेन्दुजचन्द्रमूमिनैः । 
वर्प्रपनैः पधर्विह््र्वजेसजातः पुरपस्तपखिताम्‌ ।॥ ११॥ 
रवीन्दुवागीरवान शरध शशरनफपितिरवदयम्‌ । 
रवीन्दुपुव्रकषितिजन्द्रपज्यसपखिनः स्युः एठमूउमक्षिणः॥ १२॥ 
वक्रकंसोमालजदानवेव्या मौमन्टुवागीदददाङपुराः 
एकर्॑गा जन्मनि यम्य जन्तोरभवेती वत्कटचीरी ॥ १३॥ 
शन्दुपुरक्षितिजारकपुवा दुषक्षमापत्रसुरेद्सीराः । 
एकक्षगा जन्मनि यख सृती र्वन्ति तं तापसमेव शान्तम्‌ ॥ १४॥ 
चन्द्र्कमार्मवरााडसुता वर्या 
मिन्ुपुतरमितमास्करनन्दनाश्च । 
मन्देन्ुवाक्पतिपिता नियतं यतीनां 
र्वन्ति जन्म फटपाक्कृतादयनानाम्‌ ॥ १५॥ 
रविकुनयरिदकरथन्द्रभोमतर्र्यं 
यरुमितरविमन्दैः चुकरवविन्ुवतैः 1 
कुजबुधमितचन्धररेभिरेककषयति- 
मवति गिरिवनीकासापसः सर्ववन्यः ॥ १६॥ 
सितश्गिङ्जगुममन्दै धन्धन्दुसमीमदेवगुरदक्रैः ! 
रविशशिङुजदुधर्जवमेवति यतिददःशितो दीनः ॥ १७॥ 
कुजार्रििवेव्यमितिन्ुपत्रः शनीनसोमासमयचन्द्रमौमैः 
स॒मं गतः स्युः सयलर्यथोकतर्मयाधरा बस्वाटपारियश्च ॥ १८॥ 
मान्वन्दुजेन्दुकुजजीवमुरापिपूज्यैः 
स्येनदुमेमयुद्युक्रदनैरय(थ 1 
श्रमोखवद्यमिद तापयर्ूपमेमि- 
रेक्मगगेमनवासिमिरेव जानः ॥ १९॥ 
ग्र्रग्येदरे दिनकरगते भुक्तिमन्तोऽतिय॒क्ता 
अ्रवज्यायाः मुचरमरदः सौरवमादुरद्रः 1 
मु्परणानां वरमतुगतैः ्रयुमि्वदुते 
वीेिरर्मवति यटमिः मद्वलम्यायपर्यात्‌ ॥ २०॥ 
१ दिगदवखमन्तो न श्वाः. ९ वथमुवययः, ३ प्रथयुधिसै. 





पेषतां 


सोमारवनमिम्डताम पिपरिमेषां सदा शा सकः ॥२०॥ 
१. रत न+ विषखणप 1 # 


# सारव्रटी | 


वृद्धशाव्रकमस्मूटिषत्राः शेवत्रते ये पविता . 
वाद्याः फातक्रितां ता समवतीमक्ताथ निप्सद्गिनः। 
सिद्धान्ते ख सोमनाम्नि निरताः कापाटिका निष्ठुर 
स्तेषां नायकेतां गतः यरथरः खदरङ्गपाणिदयुिः ॥ २१॥ 
उपासका बुद्धसमाश्रयं गताः शिषां मृताः पाण्डरभिकषव्रथ ये । 
सुवास रक्तपा जितेन्द्रियाः श्भुः सदवां क्षितिजः पकीर्तिमारेर 
आजीषिनां ऊुक्रिनां समयापिका येः 
ये दीक्षितास्ततमृतः खट गारुडे च । 
तत्रे मयूरपिशिताग्नयोश्र युक्ता- 
स्तेषां शशाङतनयोऽपिपतिर्निरक्तः ॥ ३३ ॥ 
एकं ओीनथवा वहन्ति युनयो दण्डान्‌ कपायाम्बरा 
चानप्रमुपरागताः फरपयोमक्षा् ये मिवः । 
गार्हस्थ्येन तु सेधिता नियमिनः सद्रचर्यं गता- 
सतपा दण्डपतिः सुेन्रसयिवस्तीर्षु ये श्लातकाः॥२४॥ 
मृागुपतयज्ञदीकषा््रेतयु ये नित्यमेव संयुक्ताः । 
यैष्णवचरकाणामपि तेपां नेता प्रकीर्तितः शुकः ॥ ३५॥ 
पापण्डन्रतनिरता दिगम्बरा भिक्षो ये च । 
तेपामपिषतिरारगिः श्रावकतस्मूषिन श दुस्तपमः ॥ १६॥ 
प्रकयितपननियोगे राजयोगो यदि ख्ा- 
दगुभरठपिपाकं मर्वेुन्मूस्य पथात्‌ । 
जमयति विवशं दीक्षिते साधुरीठं 
श्रणततृपचितेभिः रेटपादान्नयुगभम्‌ ।॥ ३७ ॥ 
इति कस्याशदमेविरचिनाया सारावस्यां प्रव्रज्यायोग नाम विंोऽध्यायः ¶ 


एकव्िंडोऽध्यायः । 


यवना्र्विलरतः कथिता योगास्तु नामसां नाप्रा 1 
अष्टाददारतगुणिताम्तेपां दाव्रिशदिद वश्ये ॥ १॥ 


१ दिदं विना. २ गमयावि्रे, १ सपनि, 1; समवे. ५ णृ 





मान | ५: 
यमन 1 
बीणारपेभयुवरटा पृीदलयरपतः गदरषफाधि ॥ २ ॥ 
भाय + 

पिशित 


दधु समेते १० 
श 4. सभेत ॥१०॥ 
मू 
५ मद्राः प ॥ १९॥ 


न्य तद्‌॥१५॥ 
१ समाग गुदे शेषाम्‌ ५ 


५६ सादी 


रद्यनमितर्ट्ान्‌ प्टमवनगमीयेयनंम्‌,। 
र्यातगरैव यर्रधकाकागे मजनपिः ॥ १६ ॥ 
इन्यफूतिजा एतै ियतिमेस्या मेया ममुिष्रः । 
याश्रयनातान्‌ वध्ये ययाम वृद्धगार््यख्य ॥ १५॥ 
उमयग्यिरचग्मग्यः मर्यर्लमुमलरत्वरः कमः 
कनदु मीम्यपारमादा यत्रय दटयोगी ॥ १८ ॥ 
एकमवनादिरमगधैः स॑म्ाय्याः स्यु्येयाक्रमं योगाः । 
गोरसुगरनमंजाः केदारः परदामनीवीमाः ॥ ?९॥ 
एतां फलयोगं कथयामि ययाकरमं मुनिमिरक्तम्‌ । 
मर्वदाखपि फटदाः मकया एते बुयध्िन्याः ॥ २०॥ 
सटिटीपजीत्रिमवा बद्वायाच्यानकीरतयो श्रः । 
पणा वहिनो ठव्या नौमम्मूताश्रयाः पुर्याः ॥ २१ ॥ 
आनृनिक्रकरितवयन्धनपाला निक्किवनाः ययाः कराः । 
वृ्टमयुत्या निं मवन्ति गिषदर्मवामिनो मनुना; ॥२२॥ 
खजनाश्रयो दयावान्‌ दाना नृपवलमः श्रहृ्टमतिः । 
प्रथमेऽन्वे वयमि नरः युखमाग्ययुतः मितातपत्रः्ात्‌ २३ 
आनूनिकरुत्तिपाठाश्चोराः कंतवाश्च कानने निरताः । 
कार्युकयोगे जाता माग्यत्रिटीना वयोमध्ये ॥ २४॥ 
सुभगाः सेनापतयः कान्तदरारीरा रपप्रिया थलिनः } 
मणिकनकमृपणयुता मवन्ति योगेऽ्धचन्द्राख्ये ॥ २५॥ 
आचन्तवयैसि सुखिताः शराः युमगा विरोगदेदाथ 1 
भाम्यविदीना पज्रे जाताः खजनेरविरुद्राश्च ॥ २६ ॥ 
बरतनियममह्नरुपरा वयसो मध्ये सुखार्थमेयुक्ताः । 
दातारः सिरत्रिचा यवयोगमवाः सदा पुरुषाः ॥ २७ ॥ 
स्फीतयदासो गुणाव्याः धिरायुपो व्रिपुख्कीर्तयः कान्ताः। 
युमयशसः पृथिवीशः कमटमवा मानवा नियम्‌ ॥ २८॥ 
निधिकरणे निपुणधियः खिरा्थसुखसंयुताः चरूपाश् । 
नयनमुखसम्प्रहष्टा वापीयोगे नरा जाताः ॥ २९ ॥ 

॥। भाचन्तवयःयुखिन-. २ मुनेष्णाच. 





५८ ताराव्यी | 


अटनप्रियाः सुरूपाः पदेशेष्वर्थमागिनो मवुजाः 1 
शराः खटसमावा रुप्रमवाः सदा कथिताः ॥ ४३॥ 
मानथनननानयुताः करमोदुक्ता रृषप्रियाः ख्याताः । 
सिरचिपता मुसरोत्था मवन्ति शराः सदा पुरषाः ॥४४॥ 
उनातित्तिदेदा षनसंचयमागिनोऽतिनिपुणाश्च 1 
मन्युदिताश्च सुरूपा नल्योगे सम््षूयन्ते ॥ ४५ ॥ 
दास्विारुखयुता विधान्नामानवर्जिता मरिनाः । 

निल दुःखितदीना गोठे योगे मवन्ति नराः ॥ ४६ ॥ 
प्पण्डमागिनो वा धनरहिता वा षदिष्रता ठोके । 
सुतमानपर्मेरदिता युगयोमे मानवा जाताः ॥ ४७॥ 
तीक्ष्णाठसथनरदिता दिघाः सुषदिष्ृता महाशराः 1 
सद्रामलन्धगन्दाः इठे रौद्रः परजायन्ते ॥ ४८ ॥ 
सुपरहूनणुपयोज्याः कृषीवठाः सलवादिनः युताः । 
केदारे सम्भूताशरखमावा धैर्ुकताः ॥ ४९ ॥ 

प्ररो बन्धनमानः कार्योदुक्ताः प्रप्कारध । 
यटुमापिणो वि्रीटा हुमूयाः सम््पूताः स्युः ॥ ५०॥ 
दामिन्यामुषकारी पञ्यगणयुक्तो धनेश्वते मूढः । 
यटमुतरतरसटद्धो धीरो ब्द्ान्‌ परजातः स्यात्‌ ॥ ५१ ॥ 
मित्रानिताः सुवचः शाद्चपरा मेयवायनिरताय । 
सुमातरो यहुमू्या वीणायां कीर्तिना मनुजाः ॥ ५९ ॥ 
कल्यागदरमैविद्डितायो सारावस्व) नामचयोगो नद्रद्वशोठषयापः ४ 


‰ 


दार्विदोऽप्यायः । 
मर्म मूर्वां ग्रदगयिममुद्रवं फलं यस्मान्‌ । 
कयवाम्यतः प्रयन्रत्‌ दपामार्वान्‌ समाश्रिय ॥ १ ॥ 
शचाणह्मिः स्यात युदप्रिवः अष्टम । 
उथु्े प्रमपरवि्दायिवन्पः प्रिये शर्ट ॥ २॥ 


१ वन्येन, 





पर्‌ 


सारावटी | 


कन्यायां दिवसकरे जातो ्दुदीनाक्यथ ॥ ४३ ॥ 
भद्क्षयव्ययातो वरिदेगमागौदिरम्भे ष्टः । 
नीचोपहतप्ीतिरदिरण्यरोदादिषण्यजीवी च ॥ ४४ ॥ 
दवेष्यः परकर्मरतः परदाररतिः पुमान्‌ ममेन्मरिनः । 
सूरये त॒खाधरसये दृषपरिमूतः प्रगटमश्य ॥ ४५ ॥ 
अनरिवारितरणवेगः थुतिषर्मरतो न सयवास्मूर्खः। 
प्रविनण्टुष्युवतिः क्रूरः कु्ीविषेय्च ॥ ४६ ॥ 
ऋोधपरोऽसदृतो रोमिषठः करहवछमोऽूतवाक्‌ । 
रशब्राभिविपप्रलः पितुर्जनन्याथ दुरमगः कीटे ॥ ४७॥ 
द्रव्यान्वितो नृपे जातः प्रत्तः सुरद्विवानुरतः 1 
शसताम्रदस्िरिक्षानिषुणो व्यवहारयोग्यथ ॥ ४८ ॥ 
पूज्यः सतां प्रशान्तो धनवान्‌ वि्तीर्णपीनचास्ततः । 
यन्धूनां दितकाी सलयुतः कारके घु ॥ ४९ ॥ 
वागद्धित्रिमवपु्रः समन्वितो सृपमो वरिगतशोकः । 
याक्पतिराौ तपने च्छे द्रेण सुरारीरः ॥ ५० ॥ 
म॑प्रमि म्भयशाः स्फुटवचनो वि्तमीस्यसमत्नः । 
स्ये वाक्पतिराशौ ममन निरीक्षिते चण्डः ॥ ५१॥ 
म॒धुर्रचनो रिपिन्नः काव्यकछागोष्टियानषातुञः । 
गुममे सपरितरि च्छे युपेन जनमंमतो मवति ॥ ५२॥ 
व्रिचरनि मरेनद्रमवने सृपतिर्वा वारणाश्धनयुकतः 1 
सुरगु पिवस्लति गुदा चे सदा परद्रान्‌ ॥ ५३॥ 
हिव्यसीमोगयुः सुगन्धमास्यादिभिः सश्धितः । 
मुरगुममवने मानै शरेय तिरीक्चिने शान्तः ॥ ५४॥ 
अद्युदिः प्रगन्नकङ्षी नीचनुग्तयनुष्पद पीडः । 
देवेभ्य सूयं मन्देन निरीक्षिते मवति ॥ ५५॥ 
युभ्यः कुखीमक्तः कुर्ममेवर्भितः सतृष्ण । 
अटकयेरो मीभर्धिटीनवन्युधग्यक्िः ॥ ५६ ॥ 


----~- 





१९. 


६४ मग 


पदमपिः कतितदतिपुनतनो वतिमनेयः 
गसेदम्नोपमीगतपिितिनियः गितो मेव दन्य ॥१॥ 
अनुपलमे नूः प्रयतनं मारत ममी नाः 
भीरः सत्नामम्ती गा षट शरमितिकण २१ 
दून्नापिगेगतमः 'गिनिताटिप्रतयगीय 1 
मादनिकः समने वुतद्े यमिनि मूलाः ॥2॥ 
मीनागियानामिः मदातयः गान्मनोमीष्रः । 
युद मयते निया मनगिपिुकीर्पिः ॥ ४॥ 
सदुमृत्यमनममृद्रो नृतः समिाश्मूषतिकोतपिं 1 
मेये दिमरमी छ गुरना पुमान्‌ जानः ॥ ५॥ 
सुमगः मुतयनयुन्ते कर्युयनिरिमूननोप्नमोका च । 
मपे पिधिग्मयूलय मृगुलनयनिगीधिति ममि ॥ ६१ 
प्रिर षद्रदुःो दादितनुर्मरीमयोपनृनवाक । 
मेषे परियिरमवूये रव्रितनयनिरधरिने मवति ॥ ७॥ 

व्यूटोरस्कोऽनिदाना धनकुटरिटकयः कामुकः कर्निथारी 
कान्तः कन्याप्रजात्रान्‌ दृपममनयनो दंमटीटाप्रवारः 1 

मध्यन्ते मोगमागी पृथुकटिचरणस्कन्पजान्वासनदः 
सांकः पार्थाखश्े कठुदि युमगिः सान्तियुक्तो मवी्दौ ८ 
करपकरमिकर्मकरं द्विपद चतुर््यदसमगृद्धमत्याव्यम्‌ 1 
प्रायोगिकं प्रफुम्ने वृषमे रविवीभितश्न्द्रः ॥ ९ ॥ 
अनिका कुजच्ो युवरनिछ्ते नषटसारमित्रजनम्‌ । 
हदयहःं नारीणां मतुं शुम शदी च्रपे कुस्ते ४ १० ॥ 
मर्तं वाक्य्रिषिजचं प्रयुदितमिष्टं समम्तमूतानाम्‌ 1 
जनयति बुधेन च््ः शशी वरपेऽनुपमगुै्ुक्तम्‌ ॥ ११॥ 
सिरपुत्रदारुृदं मातापिवृमक्तिमन्तमनिनिपुणम्‌ । 
धामिकमतिविख्यातं गवि युरच्डः शशी ङुकते ४ १२ ॥ 





१ वदवि, २ विषध्िखिनापाखनवैहतयरीरः. ३ मूर्छ. भ वामा 
विदाया्वः, ५ भोका. ई कर्‌. ५ कडुंद-८ वतुष्परैः खद च. ९ मवस्व 


सरे | 


क्ते सयग चनो गदि दुर्गत च २४॥ 
शरं विद्यः मतुरनर्याक परि द्मे । 
स्निनिननययीक्षितननुर्जनयि चनो नं से ॥ २५ 
अविकटमनिं नयं जनयति वुरीत यणी सण 
पनदारपुव्वन्ं नूषथिवं मीन्यव्तं च ॥ २६ ॥ 
जृपनिं नृपरुपयुक्तं जनवति चन्द्रः सुरेज्यः 1 
खग सुषिनयुमार्यं नवपरिनयपरगकमाश्ननम्‌ ॥) २५। 
घनकनकवययेोपरिद्रत्ानां माजनं थी ङुम्ने । 
करटक मिनद वेव्याजननायकं कान्तम्‌ ॥ २८] 
अटनम्‌सुखं ददं मातुरनिषठं धरियानूतं प्रयम्‌ 1 
शनिना च्छः खण कणति चन्र न मीयम्‌ ॥ २९॥ 
स्थूलोग्धिमन्दगेमा प्युवदनगटो हसपिव्राभियुग्मः 
सरदिपी क्षुतिपामाजटररदम्वा पीडितो मातम: । 
दाता तीक्यो दयधुवरो विपिनिनगरिमातृवययः युवका 
विन्ान्तः कार्यटापी यथमूति रविमे सर्वगम्मीरदिः || 
तरृपनिम्पने स्ने प्रो्छेष्युणं मास्यं वीरम्‌ । 
रत्रिणा चः सिद पापरतं विश्ुनं चन्द्रः ॥ ३१॥ 
सेनापतिं ्रचण्डं नरुमेतिसुनार्थवादनोपेत्‌ । 
अनयद्युततमपुयं ङजेधितयन्रमाः विदे ॥ ३२ ॥ 
स्रीसं स्रीरटितं श्रीपदं युवनिसेवरकं षि । 
कुस्ते घुधेन चये घनदुखमोगान्विते चन्द्रः ॥ २३ 
आभमिजानं छुखपुत्र वदहुघ्रुन गुणस्रग्रद्ध च । 
कुस नरेन्धतव्यं यरच्छवन्दरमाः विदे ॥ २३४ ॥ 
भ्मदाविम्बधुकतं रोणिणमपि युवनितेवकं ङस्े । 
सुरतरिधित प्रातं यी दतै युकमन्च्छः ।॥ २५ ॥ 
कर्पकमथरन कुख्नेऽनृत्वाचं दुगीपा दे । 
रवियिन तया च्छो युवतिनुसैदीनमस्पफं च ग्ी ॥ ३६। 





१ स्भूास्यो भन्द. २ $न्ययुव्रो. ३ दानं धरं. 


६८ ` सरव्टी.। 


जीवेक्षितस्तुरायां जनयति सर्त पनितं हिमगुः। 
अयविक्रयेषु इख रत्ादिषु माण्डजतेयु ॥ ४८ ॥ 
ठटितमरोगं समगं समुपचिता्ं धनान्वितं श्राम्‌ । 
विविषोपायप्रिधितनं सते मृवीक्षितः शशी ठे ॥४९॥ 
र्ते रदी धनाद्यं प्रियवक्थं बाहने्ुतं चू । 
विषयरतिं सुखरदितं मार्कशिषटो हितं मातुः ॥५०॥ 

ठम्पो बृत्तोरजदषः कठिनितरतठरनौस्तिकः शूरवेष्टः 
चोरौ वाल्ये सूगा्तो हतचिवुकनखशास्नेवः समृद्धः । 

कर्मोदुक्तः म्रदक्षः परदयुवतिरतो वन्धु्ीनः शरमत्तः 
चण्डो राजा हतखःएयुजटररिराः कीरमे शीतरदमौ॥५१॥ 
कुस्ते क्षयं युपमटनं यैद व्ित्तन्तं च । 
दिनकरद्ोऽलिगतश्नदरः सुखवर्बितं पुरुषम्‌ ॥५२॥ 
अनुष्रमधर्य फुसते ठपतिसमं युथिके विमूतियुतम्‌ । 
शरमजय्यं समरे प्रमक्षणे मूमिजेन संच्ः ॥ ५३॥ 
अचतुरमगृष्टवाक्यं यमलापत्यं च युक्तिमन्तं च । 
जनयति युन ष्टः कृटकरं यृथिके च गीतक्गम्‌ ॥ ५४॥ 
कर्मसक्तं कर्ते लोक्दरप्यं च वित्तवन्तं च । 
गुखुणा दृ्टोऽखिगतो निशाकरो रूपवन्तं च ॥ ५५॥ 
अतिमदमेतीव सुमगं पैनवादनमोगरटितमिह फटे । 
युवतिविनाशितमारं जनयति मृगुवीक्षितश्चन्द्रः ॥ ५६॥ 
नीचापत्यं फपणं व्याधितमधनं च सत्यद्टीनं च । 
सनयप्यन्तङ्च््ो नमनं चन्द्रमाः कीटे ॥*५७॥ 

५ कुन्नादनो यृत्तेत्रः प्रयु्देयकटिः पीनवद्ुः श्रता 
ध दीर्पीमरो दीरभकण्टो जटतटवमविः धिनवरिद्‌ गूढगुषः। 

दरो दोऽन्यिमनि िर्ेतवदूषटः सथूरकण्योटोणो 

चन्धुमरदी शनसो नुवि शरतिधरे मंहताद्रिः शरत्मः॥ ५८॥ | 





१ नमति. २१. १ सः दे, ज पदन. 





७० सारावटी ॥ 


अमुं मरिन सधनं मदन्त परदार्किममलम्‌ 1 
दिवसकरपुवरच्छः करोति चन्द्रो नरं म ॥ ४१॥ 
उद्रोणो सुदेहः पृरयुकरचरणो मवपानप्रसक्तः 
सद्यो धर्महीनः परसुतजनकः स्यूलमू् इने । 
शराय्याटल्याभिमूतो पिषुटमुखकटिः यित्पिचासमेतौ 
दुःशील दुः्तपो वटमैमुपगते रात्िनाये दद्र ॥७; 
अतिमदिनमति च खरं सृपरूपं धार्मिकं कूपिकरं च । 
कुस्ते दिनकरव्ये घरवरसंखः क्षपानावः ॥ ७३॥ 
ुम्मेऽतिस्यवाक्यं मातूयुम्पीरविघुक्तमटसं च । 
विषमं प्रका्ेरतं करोति मौमेक्षितचन्द्रः ॥ ७४ ॥ 
शैयनोपचारयुदाठं गीतविपित्ं प्रियं च युवतीनाम्‌ । 
ततुविभवसुखं पुरुपं करोति बुषवीक्षितः दी कुममे॥७५ 
गरामकषे्रतरूणां व्रमवनानां चराद्गनानां च । 
कुस्ते मोगिनमार्य साघु यम्वीक्षितः यदी कुम्मे ॥ ५९ 
नीचमपुवममिवरं कातरमाचार्यनिन्दितं पापम्‌ । 
स्ते शी इुयुवति सितेक्षितो षटभरेऽयसुखम्‌॥ ५० 
नखयोमधरं मछिने परद्‌ररतं शे त्रिधमीणम्‌ 1 
सावरमागिनमाव्यं शटी षे सरसं; ॥ ७८ ॥ 
शचिलमोलन्नाधिकरारो हितजयनिपुणः यालविचारदेदी 
गेय्ञो पर्मनिषठो वहुयुवतिरतः सौख्यमा्‌ मूपसेवी ॥ 
ईपत्कोपो महतः सुखनिपिधनमा स्लीमितः सत्खभवो 
यानासक्तः समुद्रे तिमिदुगटमते शीतौ दानदीठः॥७९ 
तीव्मदनं प्रकासं युखिनं सेनापतिं धनसग्रदधम्‌ 1 
ˆ जनयति दिनकरच्ः सुमुदितमार्य शी मीने ॥ ८०॥ 
परिमूते मुखरदितं कुट्टापुतरे च पापनिरतं च । 
खनयति नक्षवरतिः क्षितिदुतच्छो इये श्र # ८१॥ 





१ पटश्दुप्गते, २ मनो. ३ सीम्यवार्‌. ४ द्ा्रेतः, ५ युत. ६ 


र्दिवं. 


७२ सारा्टी। 


युधमागे बुषच्ः धिसपाचार्थ कविं यरी घनयेत्‌ 
युकरक्षिते विदयाठं गेयं वचनसाराद्यम्‌ ॥ ७॥ 
नृपमधि्भं गुणाद्यं गुरा ष्टः अपि्ितं कान्तम्‌ 1 
ेमिक्षितोऽतिचोरं विषादकुठं नरं चैदरम्‌ ॥ ८॥ 
शाशरार्यकरव्युदधि ग्रां शित्विनमवेक्ितः रथिना 1 
रङ्गचरं विख्यातं जनयति सूरयक्ितशन्द्रः ॥ ९॥ 
खाये दिनकरः यदी एदवेवमविक्षतदारीरम्‌ ! 
परघनरेक्षणनिपुणं छ््ध नितरां युजेनापि ॥ १० ॥ 
सीरेणाङ्यकररं वधवन्धविवादसन्तप्म्‌ । 

शुक्रेण ीदरिथ्यं जनयेदयवा नपुसकाकारम्‌ ॥ ११। 
भृपमध्िणं रूपं वा जनयति युरुगावलोकरितशन्रः 1 
मीम्येनार्मरं निदराषहुरं च सैततमध्यग्तम्‌ ॥ १२ 
रव्रिमागे रवरिष्टे सुरोपणः समुपटन्धकीरतिंयनः । 
पाणो निर्दय इन्दौ संरिण प्राषिनां दन्ता ॥ १३॥ 
मौमेन सुव्यनं स्यातं नूपखलतं श्रचण्डतरम्‌ । 
गुख्णा च्ो जनयति चमूपतिं पारनं वा ॥ १४। 
शुक्रण द्मूर्तिः सुतार्धिनं तमत याञपि । 
सौम्थन दवचिन्तकमितिदामरतं च निधिमानम्‌ ॥ 
गुदम गुदे विदं रपवटमं विपुकीर्ि्‌ । 
नयति शयी मितेन श्रीरा ओमः सुपंयुक्तम्‌ ॥ ११ 
युटो दाम्यकरं नृपप्रियं नायर वरूपिन्याः। 
याचाय कुर्ते कुततितः सर्वतः स्यानम्‌ ॥ १७। 
दोद्भिमिः स्थातं दिनररष्टो मरं प्रमाधमयम्‌ । 
रेण वृद्धयीतं यटिपिश्च निगल नीयम्‌ ॥ १८। 
मीरवि दिष्टः कृपं रोगानिव गृतयुर्तं बा 1 
स्माया व्वार्भियसतं प्िरयननुम्‌ ॥ १९ ॥ 


१ ९२.१८] रद्तदध्देर्य्‌, द दण्डे, ४ शवन्ध्न्‌, ५१ 
4 वन्द श 





७४ 


सारद { 


सठिखशयती धनवा षुनः पुनर्दियेदमार्थ 1 
कर्कटके भ्ितितनये मवति शुः सर्वत दीनः ॥ ८॥ 
असः प्रचण्डदयरः पृर्वसन्तानसद्रहणदीटः } 
अय्वीनिवासगोकुठर्मासरचिः स्ान्यृतप्रयमदारः ॥ ९ 
व्याट्गोरगदन्ता न पुत्रवान्‌ पर्मफटदीनः । 

भौमे हरी सुचः क्रियो्तः खाद्रपुप्मांय ॥ १०॥ 
पूज्यः सतामतिधनो रतिगीतवनी शटुप्रियामाषी । 
विविषव्ययोऽस्पन्तरयो विदान्‌ अवति प्रणीतपा श ५१1 
अह्िम्योऽ्यनमीखेदस्शृतिषरमान्‌ सुषिः 1 
कन्यायां मूतमये सखानविेपनरतः कान्तः ॥ १२॥ 
अथ्वनिरतः युपुण्यगरसक्तवाक्यो व्रिकर्यनः सुमगः। 
हीनाद्वः खसपजनः सृद्रामेष्युः परोपमोगी च ॥ १३। 
योपिद्रुमि्राणां मनोरमो नषटप्वदारश । 
सौण्डकवेदयानिक्टे स्धराठयनक्षयस्तुठिनिं ममे ॥४ 
व्यापररथुतिसयश्चोरसमूदाधिपः क्रियानिपुणः 1 
युद्धोसुकोऽत्तिपापो बहपराधी च वैरयठः ॥ १५॥ 
दरोदवधादितवुद्धिः ग्रघूचकरो मूमिपुत्रयुवतीययः 1 
वृधिकमे मूत्रे विपामिम्नत्र्ैसतसः ॥ १६ ॥ 
वहुमिः क्षतैः कृया्नो निषुरवाक्यः शः पराधीनः । 
रथगजषदातियोधी रथन यरधारकोऽय परसेन्ये ॥ १७ 
विपुखधमेश्च सुखितः परस्परं करोधनण्टयुखत्रि्तः 1 
कारमुकरसंसये वकर गुरष्वमेक्तः पुमान्‌ मवति ॥ १८ ॥ 
न्यो वित्तादती सुखमोगममन्वितो मवति सुखः । 
्रष्टमतिः प्रम्यातः सेनानाथो न्द्रो वा ॥ १९॥ 
दयःशरतिरणव्रिजयी सखवन्युपिपयदितः खतग्रथ । 
म्रास्रकः सु्ीठः कुजं खतुदधे षटुपएचाररतः ॥ २० ॥ 





¶ वदि. २ सथिच्मीदः, ३ दृपष्द. च पुरा. ५ लय. ६ पुषः 


गदिवयी. 


५ 


पपिधोऽष्पापः 1 ५७५ 


परभयौ पविटीनो पाकर गुुमतिरमेणे 1 
मार्मरीएयादरतयाग्दोपरपषता्प ॥ २१ ॥ 
रोमर्े दिषो पूतपाद्तपनः दुेपपरः । 
हुःपममाटतरतिः पानसविदुभेयः कवे फेम ॥ २२ ॥ 
रोगा मन्दमुतः परमशीरः खयन्पुपरिमूतः 1 
मायादपनदोप्ंतमर्घखो परिपादी घ ॥ २३॥ 
वि्ोऽनिदीकष्यसोको गुर्रिजावद्वकः सदा दीनः 
दृम्पितये्ा चता स्ति प्रियोऽन्ते कुमे स्यातः ॥ २४॥ 
पनदारपुपरवन्तं मृपसचिवें दण्डनायकं स्यातम्‌ । 
मृषनि्दारं फुं दिनेश्वरनिरीषितः ुजः खरं ॥ २५॥ 
मातृरदिते क्षताङ्ं स्वजमदेप्यं च मिपररदितं च । 
खण्देऽय्‌ शिष्टः भेष्यं कम्यापरियं $स्ते ॥ २६ ॥ 
प्रपनदरणे निपुणं घाते ामदेवमक्तं च.। 
सते समे कषठ पयं पेद्यापतिं भीमः ॥ २७॥ 
भारे मधुरं सुभगं मातृपितृवहमं धनसणृद््‌ 1 
अतुपममीश्रमादमे प्रिदशगुरनिरीकषितोऽयमेः पुत्रः ॥२८॥ 
खण्देऽग््‌ ितच्ः सीदतोरथन्धमागिनं कुस्ते 1 
असन्‌ सर्च बिभवे सीदेतोरारजितं चापि ॥ २९ ॥ 
घोरविषति शरं निर्यं खजनपरिदीनम्‌ 1 
अन्यस्षीमतीरं जनयति सैरिक्षिवः खमे भीमः ॥ ३० ॥ 
# ख्गनभामस्य दशनक्वम्‌ ॥ 
यनप्पतेषु रमते रामार भवेदरहुविपक्षः । 
सितम रपिणा च्छे प्रचण्डपेपेः जे धीरः ॥ ३१॥ 
मातुरपष्यो प्रिपमो बहूयुवतीनां पतिः प्रियस्तासाम्‌ । 
शुदे श्शिच्छे रणभीदनीयते भीमे ॥ ३२॥ 
कटदपरियो गरदुवचा गृदुकायो मन्दपुत्रपनः 1 
हितमे मवति च ममि घुपच्टे शसविदुखषः ॥ २३ ॥ 





१ हीटेतोराजदं पति. २षोपःर्‌ मादो. * चेप्वभूना. ५ बद्‌, 


४६ 


स्रारावटी } , 


वादित्तमीतप्रििः सीमाग्यदुतः खबन्युदपितश । 
शक्रमवने क्षितिसुते च्छे गुरुणा मवेत्‌ स्फीतः ॥ ३४ 
नृपमच्री देषदयितः सेनानाथः प्रपिद्धनामा च 1 
ययकगदे मवति कुजे दुकरेण निरीक्षिते सुखितः ॥ ३५ 
सुखमा ख्यातो धनवान्‌ मित्रखननैयुवः कते विद्र 
प्रेणिपुरप्रामाणामधिपः परितमे च शनिष्े ॥ ३६॥ 
५ इति श्रगुभे दिः ॥ 
व्रिचाधनौरययुतं गिपिनदुर्गपरियं मदासतम्‌ । 
वुधमवने रक्ताङ्गो जनयति चः सदा रविणा ॥ ३७ 
कन्यापुररक्षकरं युवतिपतिं सदधिनीतमतिञ्चमगम्‌ । 
गदे दृपग्रदपाठं जनयति चन्देक्षितो भौमः ॥ ३८ 
लिपिगणितकाव्यङशरं वहुमापिणमचतमघरुरवारयं च | 
दूतं टुदुःखसदं जनयति वक्रो धुधेक्षितो शकष ॥ २५ 
राजपुरुषं प्रकायं दौदेन विदेशं नरं कसते । 
सर्वक्रियासु ङु बुधरारौ नायकं च गुरुच्छः ॥ ४० 
शुकेण ध्दयमानः सीकरयकरं सग्रदधसुमगं च 1 
उुषमवने रक्ताः कुर्ते वस्ान्नमोक्तारम्‌ ॥ ४१॥ 
आकरगिरिदु्रतं कर्षकमतिदुःखमागिनं कुस्ते । 
अंति्यमति च मलिनं यमेक्षितो दुधगृहे वरिमवदीनम्‌४ 
4 इति युधमवेने दृष्टिः ॥ 
पित्तस्गर्दितदेदस्तेजखी दण्डनायको धीरः । 
यनद्रगदसे मौमे दिनकरच्छे मवेखुरपः ॥ ४३॥ 
चहुभिर्व्यापिभिरातो नीचाचाते विरूपदेद् । 
शथिदौ मूतमये गरिना च्छे सशोकथ ॥ ४४॥ 
महिनः प्रापायारः शु्रकुटम्बो पदिष्ृतः खैः । 
कर्कटके युधच्छे क्षितितनये मवतिं निजः ॥ ४५॥ 





१ शसमग्यवुतो, र एतिन पमिनं कान्तं पन्यां युवतिषु 
३ ईन्येन प्रिय. ४ भशिश्रमतरि मवर्ग “ 


र ५८४ 


प दु रतयो भदस" ॥ 


कष्ण कप, द वदत इ, ॥४६॥ 
1 + 1 

द (तः परदत्धन ५७६ 
का देपानत द्धा १ 
ध्यात धा पन्य ॥ ४८ 
सनन्त ९ 






दषनत[ {रवद {प्व रनुचश्स्ट ६ 
पष ददारा {नट सपि नर्मदा ॥ ४ ॥ 
एषठ हमा भपान्‌ इिनदाः सपु-कपि ॥ 
पचादय पदि ध्वना पक नादाप्य, ॥ ५५ ॥ 
पिपरा नपय, दो दददानण्पय्‌ विपदा । 
पदमद्य भोमि दयन भपप ॥५१॥ 
गएषापयती (िदापाये स्थरि । 
धरिष पि पृम्णाप्त चमूनादः 1 ५२॥ 
(पिधधामोयटु१ प्यशृभमौ निनददोपनी ह, ॥ 
ऊष श्ण तिन पे भेर्या. ॥५३॥ 
एरय विरद परदध्मपगसीररम्‌ ६/1 
्मिश्ग्णद शदि हिमिषणमयन भेत ॥ ५४॥ 

¶ १६१ (५६९ ५ 
दमोबममस्यं सुगमं पमिरिदरनेषु रेप्पणद्पामगर । 
शुरुरभदतने दमः बरी ररियिरिनः भरम्‌ ॥ ५६॥ 
गिद्त बररषदाये प्राक रपरः करि धरिष्टः 1 
(दमे शगमने मृपपिरिरिखं मदा पुग्पम्‌ ॥ ५६ ॥ 
पापिन सुनिपुणं सिन्पायार्थ वपन गेष्टः 1 
शुम्मपन भितितनषः कमेरि पिदरसिमन्वन्तम्‌ ॥ ५७ ॥ 








१ छताह्पम , १ उलपरदानाषधन, द [लग्पिलगम्‌ः पुमात्‌ सन 
त्य = ७ कददनमरापै.. ज लटृटादानम्‌ ६ द्रम्‌, 


ध मागग्। 


यकं मुगरधितं सिपूिरवरध्यं च विनतं चृ 1 
गुम्मये युगो व्यायामं कुः कुन ॥ ५६ ॥ 
कन्यानामतिदयिनं नितानद्ारमगिनयुदारम्‌। 
वरिपयपरमति च गुमगं ममे कायेचरितः कुलः फुमतं ५१ 
गुसमेऽगक गनिष्ः कृटागगमुदाग्माद्ये पारम्‌ । 
अदनं मुखटवरदिवे परयर्मलं कुमः छुम्ने ॥ ६०) 
ध ति वुग्मे ष्टि 
यनिङरष्यतरनु श योपिदष्यार्थतिगनीर्ुकतम्‌ । 
सर्य्निनोऽतिनीर्णः मौरग्दे मूमिजः कुमे ॥ ६१॥ 
चपटमदितं जनन्या यममेप्ट्ारमागिनमुरारम्‌ । 
अथिरौहृद्माट्यं जनयति चन्रेधिनी यमः ॥ ६२॥ 
अतिमघुरयमेनमधनं रपितनयग्दे ग निर्वृनममवम्‌। 
कापटिकमधर्मपरं जनयति बुयवीधिनो मीमः। ६३॥ 
अविर्पं मन्दगे छपतियुणममन्वितं ग्विरारम्मन्‌ । 
दीवीयुपं भमान युमः केति बन््वामू ॥ ६४॥ 
तरिविभोपमोगमाद्े दानिम स्रीपोपमातुरतेव 1 
युफेण दयमानो जनयनि कठ्दग्रियं वकरः ॥ ९५॥ 
दपतिमतिवि्वन्तं युबदिष्यं बहुं प्रानम्‌ 1 
सुखरदितं रणौण्डं करोति निमे चनी्नितो भौमः॥६६॥ 
॥ इति शनिमे दि. ॥ 


नि त्याणवमेविरविनाया भारावयां अक्नारक्चारो नाम परर्व्रोऽयावः ॥ 





पर्डोऽव्यष्यः । 
प्रियविग्रदस्तु वेत्ताचार्यो विटधूषिचेषछद्यमातव्रः 1 
सद्ीतनृततनिरतो न खलयवचनो रतिपरियो हिपितित्‌ ॥१॥ 
कूटकरो बहायी बहुधमोलन्ननष्टवनः 1 
युणन्पनमागी चरुखिरः खात्‌ त्रये पे कितवः ॥२॥ 





१ सखथनरदितं. २ तिमधुरमदन. ३ भविखूपम्‌. 


॥९॥ 
1 अपन्करमा पे 1 
भ्नसये (ष 


ध ॥१० ॥ 
षमः तुरः देर्‌ 

हिशनधिसनि् मधुर ्पकाग्यदचः 

ग्पष्ठः 





८० 


म 


सारावरटी | 


वरिल्यातोदारुणः श्नथुतिरौर्श्ीटसममनिगतः। 
म्री पुरोहितो वा ु्प्रधानो मदादुरपः ॥ १७॥ 
यजञाप्यापननिरतो मेषावी वाक्पदु्ती दाता । 
रिपिटिख्यदानकुराटः काठैकसंखे बुधे जातः ॥ १८॥ 
नीचो मूर्खः पण्डः प्रकर्मकरः कुखदियुयदीनः + 
नानादुःखपरीतः खप्रवरिहारादिरीरथ ॥ १९ ॥ 
पर्युनस्वसयच्टो बन्युपरिसुक्तोयसंसितात्मा च । 
मलिनो मयसटितो दि मकरे दु पुरपः ॥ २०॥ 
वाखुद्धिकर्मनिरंतः प्रकीणैवर्माधरवर्जविरिताथः । 
पृरपरिमूती न ध्रचिः रीठविंहीनस्तथाऽन्नय ॥ २१॥ 
अतिदुष्टदारदघुरमोमैस्यक्तो षट विवाग्भवति । 
अतिदुभगोऽतिमीरः वीवो मलिनो विधेयश्च ॥ २२॥ 
आचाररौचनिरतो देदान्तरमोऽग्रजो दद्र 1 
छमयुवतिः कृतिसाघुः सतां च सुमगो बिषर्मरतः ॥२२॥ 
सूव्यादिक्ैकुदाटो विन्नानशरुतिकलावियुक्तशथ । 
प्रनरसचयदक्ो मीने रयिजेऽषनः प्रकीर्णथ ॥ २४॥ 
सलवचनं सुखादये भूपतिसत्कारसक्तेतं मतुजम्‌ 1 
कुरते बुधोऽ्द्ो बन्धुजने सुक्षमं कुमे ॥ २५॥ 
रजनीकरेण चट युवतिजनमनोहरं क्षितिजरा्नौ 
अतिसेवकमतिमठिनं चन्द्रसुतो दीनशीठं च ॥.२६॥ 
अवृतप्रियं भुवां कठदप्मेतं च पण्डितं कुमे 1" 
जनयति कुलेन दः प्रयुरधनं क्षितिप्वलमं शम्‌ ॥२५॥ 
सुखिनं छजमे शिनः सिग्धा्गं रोमदयं सुकेयं च । 
जवेक्षितोऽतिषनिनं जनयदा्नाप॑कं प्रापम्‌ ॥ २८ ॥ 
नृषञ्लयकरं सुभगे गणनगरपुरोगमं चतुरवास्यम्‌ । 
प्रयेिकं मितच्टः कुजे सीपेयुतं शशिनः ॥ २९ ॥ 
> 


५ त 7 
“ १ दन्य, २ विम्र ३ धष्द, शार. ४ निट. ५ दहित", ६ व 


= विदिना, ८ दखदव. ९ विरातः, १० तं. ११ श्रयपिनं. १२ युष 


नः 


धपमेदषप | द 


गिदे शप्रो पिमहिययुोतीकि नप्‌ । 
रप दितरनिलं कियन्न कं गिम ॥ ३० ॥ 


4111) [# न) 


दानद नप पापिनदद्‌ पापषफनय्‌ । 

दिन भून श्न जदं विने ॥ २१॥ 

भपप पगना प्वमक्तिमनोविषं प्वङटम्‌ । 

ग भवतरमद्धिि अथन््रनिीप्ितः पिनि ॥ ३९२ ॥ 

म्ापिभिरिमिर्ममं श्रं पमानमः 

नग (िदय॒ग्को गर्िपेमपः ॥ ३३॥ 

भाप शानां दयषुगे पिनायर स्यातम्‌ 

पर भरगुरुपपूरत पटयतिनयति शानः मिणः ॥ ३४॥ 

भगं निनं शतिनं ोगिनं मिते 

कदर षन्वानां शे धेभित शम्बः ॥ ३५ ॥ 

यक्षः श्रितं पनयगोकिएम्‌ । 

पवापििमनुटुठं गीन्वः मग्नम्‌ ॥ ३९॥ 
५ प्ण ¶ृपल्ल ए ॥ 

भपरिपफ़षनं मष? भपठममीभर उवतिपेषटम्‌ { 

दपि कोतिं सो रिणा ष्टे षुषः सण्दे ॥ ३७॥ 

उमछमगिवाषाटं कटं २ सवरल सुददग्‌ 

भ॒गेयनि शना ष्ठे य॒मं शरवकायेतु ॥ ३८॥ 

गिणां मिं धति े ॥ 

पृद्ठममनीव फन रपिर ॥ २९ ॥ 


12 


परि लन 1 श द नत = 
मी वृते क क पलण्दूदष यो रज् 





१ 1 





पल कृतम क +~ | १८ 
नीतो भत कणत व्यप 
1/3 0111 
निगरण तततो रदो यनयतन 
म्नो कलन परता क्त त वुल पर" ॥ 
11119111 1111117 
॥/14१11211.11 11111. 
111 1111111 
सदृतगोदद्िभीहः कीनो वतो दियं व २०॥ 
मवि तद्ितो दे्- मृति दद्द 
44/17... 
॥+ 41111111 4111111 
दमवपद्थरा कीत वतिदतवः पदन ५ 
सयत गुद भूतिम दण कमुत । 

कुत्‌ शदो कन्दु वुदप कुतपं ॥ २५॥ 
ग्तमीडय ष्टे युततितनमनीदम तणा 
अिमरिपफमतिमटिनि भन््रमूने दीनद्रीत म ॥ २१) 
अनूपे सुवरायं कटदममी च एनं कुमि। 
उनपति कुचेन ष्ट पचुग्धनं सिदितायमं शम्‌ र्थी 
सुनि कुवम यतिवः त्वम्पदं मेमं गुरं ¶। 
सिकितोऽतिषनि्नं मनपयातोक प्रणम्‌ ॥ २८॥ 
मृषद््यदरं मुमंमं गघनयग्पुगेगमं चतुग्वाक्वन्‌ । 
्रिपिङं मितव्छ कुममे यीमेुतं शमिनः ॥ २९१४ 


----------~ 





















१ धिन्प. द दिमिदः. ३ पष्द, दादर. भत्व. ५ रहन ६ कव 
७ दिहिता्मा. < करद. ९ विदान. १ दा. ५१ दयपिने. 4२ ईक 


दाता गाटल्पप्तः पिोपोगयुनाभिराः ॥ १७ ॥ 
मग्टनिो मधी वा धनप भवेन्द्र सौरे 
रेयतरिपामी पिगितिनीापननुि ॥ १८ ॥ 
रोपुवीणे मकम पटभमदेराषारसे यीषे 
भनिाषायो मूर्मो इनन्नमिः पिम ॥ १९॥ 


मापरत्यदगा्ं नटन 


शीदासका्यडुशठ ^ 4"यठ षटुत ङ्रने। 
कगगेदे ण्सिदशुरु पभ ्र््‌ ॥ २९ ॥ 
त 

१ रेरोषो. १ शमः त्थिरादृद, व क्र पनीर. १ ब्रा, 


< श्ीनदुगे 


८४ 


ग्ग 


सत्तर्विदोऽध्यायः 1 


वारिगुभरैः सम्प परयत्रग्तरामरभरममर्गः 1 
मत्यामनार्थयदयुक प्रमल्मपिस्यातमा च ॥ ?॥ 
बतरखी यदुययुयुव्ययाधः श्नतादिनयीरः 1 
चण्डो्रण्डनामो जवि परिये मवरुग्यः॥२॥ 
पीनो िगारदेहः गुरद्रिजगवां च भक्तिमान्‌ काननः । 
मुमगः स्वदारनिरतः युवेषृपिगोषनादाश्र ॥ ३॥ 
सद्रस्तुमूपणयुनो विरिष्टमादमतियुणो नयत्रध् । 
वृषे शुरौ विनीतो मिप प्रयोगाधङीयटकः ॥ ४ ॥ 
आद्ितधनः सुमेधा व्िन्नानग्रिाग्दः सुनयनथ । 
वाग्मी दाक्षिण्यदुतो निपुणः स्ाद्धरमशीरय ॥ ५॥ 
मान्यो गुख्वन्धूनां मण्डनमाप्तत्यरन्धवर्य्दः 1 
मिथुने देवगुरौ श्रियारनिः मतकविशरैव ॥ ९ ॥ 
दवान्‌ सुरूषदेदः प्रानः प्रियधर्मसत्खमाव्र्य । 
सुमद्दटो यश्व प्रमूतधान्याक्रषनेदाः ॥ ७॥ 
सलसमाधिसयुक्तः स्थिरात्मजो सेकमक्ृतः ख्यक्तः 1 
सूपतिर्जीतरे शरिमे विरिष्टकमा सुहयनादरतः ॥ ८ ॥ 
ददवैरसत्वधीरः सुवहुसेदः सुदटजने विद्वान्‌ । 
आद्यः यिष्टामिजनेो सपो नृपतिपौरपः समारष्यः॥५॥ 
त्रिद्डागुरी मिद समस्तरोपोदतारिपक्षश्च 1 
सृष्टव्यम्तश्रीरो गिरिदर्मवनाठ्ये जातः ॥ १० ॥ 
मेषायी धर्मपरः क्रियापटुर्धमवान्युवतिरारौ । 
प्रियगन्धपुष्पवन्लः कलेपु विनिधितार्थे् ॥ ११॥ 
शा्र्थरित्पकार्थैधनवान्‌ दाता तरिचद्धशीरश्च । 
स्देवगुरौ निपुणधिवक्षरिद्धनसम्दधः ॥ १२ ॥ 
मेधावी बहुपुव्ो विदेशचयौगतः रमूतनः 1 
भरीपाग्रियो विनीतो नट्नर्तकसंदीतथनः ॥ १३॥ 





१ सभाः. २ समेतः. ३ मूषाप्रियो. 


शा तददषदाह्‌ ॥ ८५ 


परः शामिल दतः सादयाएवयिवां टि 
पिरतप भो गुयािगीन्रारनः ॥ १४॥ 
षदुरापादो सेयनो मृपीषटुमाध्यद्मा पे शिषः । 
हपा-पदुग्नत सम्दूदामेल्नयुप्रम ॥ १५ 
स्दने. समषटूदः प्रमक्तरोपो गुर मदन्ददिमि । 
देर्मेन पर्मूनिनो द्ुृिितापागिगनय ॥ १६॥ 
भापार्यो पतरी्ायकादीनें वितरय} 
राता शुषः पिपोपेारभुनमिग्तः ॥ १७ ॥ 
मण्धरिसो मपी षा पठपर्ये ममन्मदा उीि। 
मोमाददानिरामी रिपिततीपारतनपुदि ॥ १८॥ 
रपुषीयो मकनप षटुधमेयपारदो सीमे । 
मेनापाो मृषो एुर्नतिःमः एसप्यः ॥ १९॥ 
प्न्पदपाशापग्पदन्पुवाःमन्पपरमपनिरीनः 1 
दुपव्दो भीरः प्रयायदीरो रिपादी ष ॥ २० ॥ 
पमो म मापुशठीरः पुशिन्दनोयाधमे क्मपतः 1 
गु्पो गस्य शुग जीपामिर्ते दरंनप ॥ २१॥ 
दम्भो स्यापिमतः स्पदा्रदोरेय मापिग्पथ । 
प्रताने ष्टे गुरि म्बाहस्यीर्गः ॥ २२॥ 
ेदा्पयाख्ये्ा गुटदां प्रयः सतां च रृषनेता । 
शरप्पः सपनेोश्ष्यो पदीनर्पन्पिरारम्मः ॥ २३ ॥ 
राकः सुमीनियिक्षासयवहाग्रणप्रयोग्येचा घ ! 
रयानः प्ररान्तचणे सिर्मत्ययुनथ भीनमे खि ॥२४॥ 
पर्िष्मनृतभीरं रिस्यातसुतं सदामाग्यम्‌ । 
भौमयृे रविष्टो घतिरोमदिते गुरः कुस्ते ॥ २५॥ 
इतिदकान्यङुशठं पटुरं सीपु भाजनं ङुस्ते 1 
कुजे शशिष्टलिदशगुरः पार्थिवे प्रा्ञम्‌ ॥ २६ ॥ 














१५, भेदो. १ समः स्थिरार्थ, चदय, धमीषय, ६ दति, 
७ दौषः, ८ मौनपुये मद्विना, 
= 


८६ 


:सारावटी । 


नृपपुरपश्मुश्रं नयविनयसमन्वितं च विंधनं च । 
अविपेयमृलदारं जनयति क्करेक्चिनो जीवः 1 २७॥ 
अनृतं केथनपापं परवितरानेणेषु निपुणं च । 
सेवापरिनयक्ृततं कापवकिं सीम्यसंच्छः ॥ २८ ॥ 
गृहशयनवसनगन्यैमीत्यारद्वारयुवतिमिर्विमवैः 1 
समुचितमतीव भीरं कुस्ते दुरश्चितो चीवः ॥ २९ ॥ 
मलिनं ठन्यं तीके साहसिकं संमतं च सिद्धं च । 
अधिरमि्रापय ्रिदद्युरः सीरसंच्ः ॥ ३० ॥ 
उति जीवस्व कुनमे दृटिः ॥ 
द्विपद चतुप्पदमागिनमययनं व्यायत ङ्गमिद पुरुपम्‌ । 
ग्रां सरेनद्रसचिवं करोति सूरयेभनितो जीवः ॥ ३१॥ 
अतिथनमतीव मुरं जननीदग्ितं प्रियं च युवतीनाम्‌ । 
अलुपभोगं कुस्ते चन्द्रेण निरीक्षितो जीवः ॥ ३२॥ 
दयपितं वाटस्नीणां प्रानं शरं च धनसग्दधं च । 
सुखिनं ररेन्रपुरयं मूयुमे जीवो रुपिरच्छः ॥ ३३॥ 
ग्रां चतुरं मधुरं सधनं प्रिमवाचिितं युणममद्म्‌ । 
सुरुचिदीटे कान्तं जनयति बुधवीक्षितो जीवः ॥ ३४॥ 
अतिरुटितमति च धनिनं परमूपगधारिणं गूजाशरीरम्‌ । 
वर्यनं वरवसनं भृगुमे मृयुवीक्षितो जीवः ॥ ३५॥ 
पर्नं वहुपनघान्यं मदत्तरं ग्रामनगरपुरुपाणाम्‌ । 
मटििनिमरूपममार्यं कुमे रीरक्षितो जीवः; ॥ २९ ॥ 
॥ इति जीवण गृगृमे दृटिः 

सार्य प्रमे कटुभ्विनं दारपु्यनयुं्तय्‌ । 
मुपमे द्विनकरच्टत्निदयरयुम्मानवं कुरे ॥ ३७ ॥ 
घनद्क्ितस्नु कुम्ने वमुमन्तं मातृवद्धमं षन्यम्‌ । 
सुपरयुवतिपुप्रवन्तं सुग्युरुग्निरूपमतुपमं युपमे ॥ ३८॥ 

(4 


१ वनिन २ सरथ, ३ शिनं पुष्वम्‌, ४ शमय, ५ ददुवरदरदनम 
¶ ठनुषन्स 


सपश्रसोऽप्यापः | ८७ 


एाशनरुरम्पिपियं पित्रिताप्रे पनान्वितं इने । 
परयिरुनेपनितददसिदयपुमः मेमं ठोके ॥ ३९ ॥ 
हसने भ्पोनिपमुशरं पटुगुलदारं च सप्रकारं प । 
सतयग्रिस्सयार्यं पुम भीम्येभितो जीयः ॥ ४०॥ 
देेायादानां एत्य वेशदारमोक्तारम्‌ । 
प्व साधां कुर्ते शुपरेकितो जीरः ॥ ४१॥ 
सेषीमचरा्रणां पुरोधमं प्रामपचनानां च । 
समयति शनिना चः गुतनुं जीयो नरं पुपमे ॥ ४२॥ 
ह्मी जीवत्य बुपमेरषिः॥ 
दिष्टः शयिभपने प्रिस्यातं प्रप्र समूदानाम्‌ । 
गुखपनदापपिटीन पादाय गुरुः णस्ते ॥ ४३ ॥ 
भ्यरथ पुमिमन्तं नृपतिं पटकोययादनसमृद्धम्‌ 1 
उत्तमयुषतीपं अनयेच्छरिभे गुरर्धिमगुच्छः ॥ ४४ ॥ 
कौमारदार्मादयं देमादारभागिन पराम्‌ । 
शरं सव्रणगाप्रं रंपिरानिरीधितो गुरः शस्ते ॥ ४५ ॥ 
दान्पवमापरनिमितं धनिनं फठदान्वितं प्रिगतरापम्‌ । 
जनयति भुम ष्टः प्रयपिनं मप्रिणां जीपः ॥ ४६ ॥ 
धटुदारं पषटुविभवं नानाटद्ारभागिनं सुखिनम्‌ । 
भूगुतनयप्ठमूर्तः सुमग पुरुप गुरुः कुरुते ॥ ४७ ॥ 
सरण ष्टमूरर्मदतरं प्रानसन्यनगराणाम्‌ । 
पापाटं पटुवरिमवं वाक्ये मोगमागिनं जीवः ॥ ४८ ॥ 
४ दति टके जीरततटः॥ 
सिदे दयितं स्यातं सनां च दृपतिं मदाधनसमृदम्‌ । 
जनयति दिनकरष्एटयिदशगुरनरमतीव दि सुशीठम्‌ ॥४९॥ 
अनिनुमगमति च मटिनं सीमग्धरतिसुभगमव्याटयम्‌ । 
ठेये चन््रसुप्े मितेन्दियं जनयति सुरेज्यः ॥ ५० ॥ 





१ दियं. १ पित, १ प्रषादनुमुण, ४ प्रखायद्षमेगरिणे. ५ क्नीमाग्य- 
शपचितार्धगदाद्यभ्‌. ध 


, ~ 


८८ 


साराव्ती। 


स्यं सनां गुरूणां व्रिगिष्टकमीपयुग्रमनिनिपुयम्‌ 1 
यद्धं शं छट मुमि मीमेक्तितः निदे॥ ५१॥ 
गृहवास्तुत्रानरतं प्रिानगुपान्विनं मचिरवाक्यमर । 
सिदे मच्रिणमग्यं वुपेत्निनो व्िध्युनं जीवः ॥ ५२॥ 
पितं स्रीणां सुम मूपतिमत्तारयचछरनं पुम्‌ 1 
मितच््टः सुरषूज्यो जनयति विं मदामलम्‌ ॥ ५३ ॥ 
यहुकयनमयुरवचनं सुखरदिं चित्रमागिनं तीयम्‌ । 
समरग्रीतुल्यसुखं पिंदगुरः शोरमन्द्टः ॥ ५४ ॥ 

॥ दति निदम्यज्रशिः 9 
सृपतिविरंद्धं जनयति विवुधगुर संखितः खगे । 
रविच््टः परितिपतं घनवेभुजमेन परुक्तम्‌ ॥ ५५ ॥ 
मानाव्रिधसौख्ययुतं खे चन्दक्षितो जीवः । 
अतिसुमगं युवतीनां मानधनैशयगविंतं कुस्ते ॥ ५६ ॥ 
सद्वामे विष्ृताङ्ग श्रूं वषक्तं परोप्नापंकरम्‌ । 
जनयति कुजेन शे देवेगुस्मध्परिवारम्‌ ॥ ५७ ॥ 
म्॒रिणमय रूषति वा सुतथनमीमाग्यहीख्यस्पत्रम्‌ । 
खग्ह्‌ बुधेन ट्टः सकठानन्दं गुरुः कुरत ॥ ५८ ॥ 
सुखिनं धनिनं न्नं व्यपगतदोपं चिरायुषं मुमगम्‌ । 
खमे धितेन च्छो रक्मीपरिष्टितं गरू पुरुपम्‌ ॥ ५९ ॥ 
मटिनमत्तीव च समगं आमपुरश्रणिषिङ्‌कृतं दीनम्‌ । 
सयगृगुरुः रानिच्ो जनयति धुखमोगपर्मपरिदीनम्‌॥९०॥ 

इति स्वगे टः ॥ 

प्रां एयि्रीपाडं सौरण्े मनुना च सेष्टः । 
भकृतिसशद्धं जनयति हुमोगसमन्वितं सुविकरान्तम्‌॥६१॥ 
पितृमातूमक्तमार्वं कुटोद्वं परात्नमाच्वमदियम्‌ । 
चनदेक्षितस्तु जीवः युखीठमतिारमिकं निमे ॥ ६२॥ 








१ म्य. ९ परोपदारपरम्‌ ३ चः खृदयुदः, » स्मय. ५ ग्रविसमुनय- 
६ यद 


सिशोप्यापः 1 ८४ 


दारं मर्यो ममितमोजनििने सुवेषं घ । 
िस्यानमायमान्यं निभे पकरेक्षिनो वीरः ॥ ६३ ॥ 
कामेरतिं गधगुम्यं मानवमप सार्धवादमायं चा । 
रयातमिमि्दन्त युधमेखो गुरः शनिभे ॥ ६४ ॥ 
भोञ्यापेपानपिमप परण्दरायनामनोत्तमसीकम्‌ । 
आमर्यवयमनमन्त शनिमे युको जीवः ॥ ६५ ॥ 
अटुपमपिपाते मद्रं देशपार्थिवं शनिभे । 
सिदनतुणदमादयं मोगिनमय सीरवीश्षितो जीयः॥६६॥ 


हदि दस्दाधवरमपिरविदायौ नागुषस्य 
गृरषारो नाम शप्रदपोऽष्याद ॥ 


अष्टाविंडयोऽष्यायः 


मैशन्पो षटुदोपो रिरोषशीटः प्राफरनायोरः 
पेरयायनाद्रिवारी रीदेनोरधन्पनं प्राप ॥ १ ॥ 

द्रः कटोरवोरथमृरभेणिदृन्दनायय । 

मेषे स्यागुतनये नो विषासी प्रगत्मश्च ॥ २ ॥ 
य॒टुयुयनिरममदितः एषीपयो गन्पमात्यवसयुतः 
गोटुरजीयी दाता स्वयन्पुभतो सुमूर्तिय ॥ ३॥ 
आदयस्तवनेकग्रिपो ५ सत्वषितिकारी । 

शृपभे गुः प्रपानः परोपकारी मिते भवति जातः ॥ ४॥ 
वित्नानकटाशासः प्रयतः सतनं सुमूर्तिगः कामी । 
आटेस्यटेख्यनिरतः काव्यकरः स्यात्‌ प्रियः सापः ॥ ५॥ 
धृतमीतरृत्तपिमवः सुहटयनाद्यः सुरदिनातुरतः । 
मरूटसेहो वै मिथुनख मारव भवति ॥ ६ ॥ 
रनिषर्मरतः श्रा्नो षटी पृदुगुणवतां भ्रपानभ । 
आकाष्ठितैः मुखायूशुक्तः प्रियददीनः सुनीतिथ ॥ ७ ॥ 
योपिलानप्रमवेन्योपिभिरपिकं प्रपीडितो मनुजः 1 

रः कर्कटसंसे खवेशभवदोपसन्तपः ॥ < ॥ 





१ मि. ९ पिदानरसयसाचपरतीतसलस्यिनो बगनी. २ सि, 


९५. “ सार्टी। ` 


युवतिजगोपासनकरो उन्यघुखदरत्िणमम्प्रमोदश्च । - 
ठघुं्ल्वः प्रियवन्यर्विविव्रसीख्यश्च दुःखी च ॥ ९ ॥ 
उपकारी च प्रें गुदद्विजाचार्यसंमतो निरतः 1 ` 
सिदे भरुतनये धटुचिन्ताश्चनमियोगः खात्‌ ॥ ?८ 
उघुचिन्तो मुनिः परोप्रसेवी कटवरिपित्तश्च । 
शीसम्मापणमृधुरः प्रणयनगणनार्यक्रतयतः ॥ ११॥ 
नारीपु दु्टरतिषु प्रणयी दीनो नं सौख्यमोगयुतः । 
कन्यायां सृगुतनये वीर्थसमपण्डितो जातः ॥ १२॥ 
श्रमरुम्बधनः शरो विचितव्रमात्याम्वसे विदेशः । 
नैपुणरक्षणकुशठः र्मसु चपलः सुदुष्वरेषु तया ॥ १: 
माद्य रचिरपुपुण्यो द्िजदेवा्यैनविरटव्यकीर्तिय 1 
शक्रे तुलधरगते भवति पुमान्‌ पण्डितः सुमगः ॥ १४ 
विदेपरतिर्मशंसो शरिडक्तथमौ प्रिकत्यनोऽतिशठः । 
सदजविरक्तो धन्यो विप्रद्रुस्तथा प्रापः ॥ १५ ॥ 
आर्यः कुखरदवेषी वधनिषुणो वहुणो दद्दरिथ 1 
अिनि पिते मवति पुमान्‌ गर्हितरीठः सुगुद्गदः 1१ 
सद्धमकर्मधननैः फरेरपेतो जगर्सियः कान्तः ! 

आर्यः कैटब्धृन्दो विदान्‌ गोमानठंकर््णु् ॥ १४ 
सृद्विततयापसुमगो नसेनद्रमघी युचतुरोऽपि 1 
परीनोचतनुः पूर्यः सतां समूदस्य धटुपिं कवौ ॥ १८। 
व्ययमृयपस्विन्तपो दुर्यददेदो अरा्नाप्रक्तः 1 

हृद्रोगी धनठन्थो टोमादृतव्रयनो निपुणः 1 १९ ॥ 
छीवो पिपत्रचेष्टः परा्थचेटः युदुःधितो मूढः 1 

मकरे दानवपूज्ये हेदामदो जायते पुरुपः ॥ २० ॥ 
उदरेगेगतघः कर्ममु विषेषु पदामितः । 
पृरयुयतिमो वरिमा ग॒खमिः पुपर एतै ॥ २१॥ 











१ उनोदराग्नवा, २ वुगाथै, १ दार. 


घअश्िशेऽ्यायः | ९१ 


समोपमोगमूपणयसादिनिराङृतो भठिनः 1 
म्पे भृगुपुप्रे भवति पुमात्ा्र सन्देहः ॥ २२ ॥ 
दाक्षिण्यदानगुणवान्‌ महाधनोऽपशरतारिपक्श्च । 
रोके स्यातः शष्ठ रिशिषटवेे रृपतिदयितः ॥ २३ ॥ 
वागयुद्धियुतोदारः सजजनपरिठन्धविभेवमानश्च 1 
स्वदेयवचा मीने वंशधरो दानवान्‌ धुः ॥ २४ ॥ 
सीदेतोदैःखार्न युवतिनिमितताद्ित्पनसौस्यम्‌ । 
कुलभवने र्मिे जनयति धुवो चं प्राज्ञम्‌ ॥ २५॥ 
उदन्धनमतिचपठे कामातुरमपमयुवतिमतारम्‌ 1 
जनयति भगोर रजनीकरवीक्षितं कुजमे ॥ २६॥ 
भनसौख्यमानरदिते परकर्म॑करं मदिनयेषम्‌ । 
जनयति स्पिरक्षत्रे र्पिरेण निरीक्षितः शुत्रः ॥ २७ ॥ 
मू पृषटमना्यं खयन्पुपलिदकं पिनयदीनम्‌ । 
चोरे शद्रे शूरे शुषष्छो मर्गयः षुखे ॥ २८ ॥ 
सुनयनमुदारदानं सशरीरं प्यायते बटसुते च । 
परिददागुरच्छमूपि्जनयति रुपिराट्ये गुरः ॥ २९॥ 
अतिमटिनमटसमेनसखमिमतजगसेवकं फुर । 
भृगुतनये रषिर दिन रपप्रेण दीकषितम्ोरम्‌ ॥३०( 
(दी कुडमेष्टि॥ 
दिनकरष्छः श्ये वरवायाभोगिने पनसमृदधम्‌ । 
जनयप्यु्तमपुरुपं सीहेतोनिर्जिते खणे ॥ ३१ ॥ 
प्रमङुटीनापुप्र युखधनदानैः सुसैरपेतं च । 
अलायेमतिं दान्तं स्यगृद चन्दर्षिन. युमः ॥ ३२ ॥ 
दुःशीठाभतोरं भमदादेतोथ नटगददारम्‌ 1 
जनयति भूगुनन्दकरो मदने षपरसन्प्टः ।॥ ३६ ॥ 
फ़न्तं मधुरं सुभगं सुखधतिमनिसंयुने पिपुरसतम्‌ । 
उनयति दुपेन टः सर्ैगुणममन्पते स्यातम्‌ । ३४ ॥ 





१ सधम. रभि चवा. 


9 
[न 


शरी । 


ग्रमदापुवरगृदायां सागिनमय यानवादूनार्ना च 1 
रे गुम्सन्बः फुग्ते मृयुरिषटनेषटानाम्‌ ।॥ ३४ ॥ 
ग्वत्यमुसं स्न्पथनं दुम्दीरं य्कीयति शरव । 
रितनितसु जनयत्‌ व्यायिनदेदं नरं गुः ॥ ३६॥ 
प इनि नवयृेष्षटिः 0 
नृपजननीपन्रीनां फ्यकरं पण्डिनं धनिनम्‌ । 
द्विनकरच्टः शुको जनेयनि सुलमागिनं बुयमे ॥ ३७॥ 
कृष्णनयनं सुकेगं ययनामनयानमागिनं कान्तम्‌ । =, 
सुकुमापमिन्दुदथे जनयति युको नरं सुमगम्‌ ॥ ३८॥ 
कामप्रमतिं च सुभगं युवरतिकृने चार्थनायरनं ङम्न 1 
वत्रक्नितस्तु शुक्रो दुयमवनमुपाप्रितः प्रसवे ॥ ३९ ॥ 
प्रानं मधुरं धनिनं बादनपरिवैरमागिनं सुमगम्‌ । 
गणपतिमर्थं बा बुष्ो मारमवो सुयमे ॥ ४० ॥ 
बुघमवनगतः युकस्निदयगुरनिरीक्षितः कखे । 
अतिमुखमतीव दीनं प्रतिरूपकरं तमाचार्यम्‌ ॥ ४१ ॥ 
दिनकरयुतेन टो बुधमवनगनोऽपिदुःखिनं शुक्रः 1 
जनयति खलु परिमूते चपल द्वेष्ये च मूर्ध च ॥ ४२॥ 
॥ इति वुधरमवेने दृष्टिः ॥ 
कर्मपरा याङ्ग वृषतियुतां रोपणां धनोपेताम्‌ 1 
भूर्या ददाति युक्र्नदरण्टे माव॒सन्ध््ः ॥ ४२ ॥ 
मातृसपत्रीजननं कन्यपप्वप्रज वहटूसुतं च । 
सुखिनं सुमगं ठकितं ऊुस्ते चन्दरक्षितः युक्रः 1 ४४ ॥ 
सुकठाविदमयाव्वं स्ोहेतोटुःखिते सुभगम्‌ । 
मौमकषितस्तु जनयेदृद्धिकरं बन्धुवर्गख ॥ ४५ ॥ 
प्ण्डितमार्यापितिकं बन्ुनिमित्तं च दुःखितं नियम्‌ । 
अतिसुखधनिनं प्राज्ञं करोति शरिमे वुपेक्षितः युकरः ॥ ४९॥ 


मृयमैशव पुत्रैवाहनमोयैच वान्धरैभितरैः । 
कुर्ते नरमिह युक्तं नरपतिदयितं च युखुच्टः ॥ ४७ ॥ 





% परिमोग, २ गणरतिमवेधरं वा, ३ मतिष्विरा दकाश्वी. * जदखिनमटन. 


7 +| चश 


एद पितियम् नपच पपन भ। 
रतं पपिथ तनिरीप्िनि, शुक, ॥ ४८ ॥ 
1 १ सनन्द रत्ी 


६ कन्यादतितं कमार भुरतिकाण्य पनिनभ्‌ 1 
धोिनदप र्भा सनपी पिदर वदीति धुका ४९॥ 
भःतरापटा मनर दुपिकति इतं पिमरवननप्‌ । 
ति गादापतिर कोति सतितः प्रक ॥५०॥ 
एदुण्प्‌ विषया) वुदति् पतरम पनमषएदम। 
शुपर्म ददारत मिद पुत्रि दन ॥ ८१॥ 
पप्तन दुष्प दाना दारदार्द, शर्म । 
दारमार्‌[१३, धनिन निद इपदीपिष धुण ॥ ५२ ॥ 
पाटगपनभूपपुत द्टुपागपणिपर शरिधिव्र । 
एर सरदमप्रिमिन््रयुनिीतम धुमः ॥ ५३॥ 
पृष रृरदरितिमं रिष्यत कोरारादनगश्यम्‌ 1 
ग्प्टपि पुन हःप पारनन्पः ॥ ५४ ॥ 

॥ ६११ (वट ५, ५ 











दिरोणि पदर युग्य परा स पनिममिदपितम्‌ ॥ 
परिणा पो उनसी स्दिदगमन जर शुत. ॥ ५५॥ 
याप सोनट्रपुर्प्‌ भोररमः समन्वित रिपुः । 
पुर्न छयुपममाः गुणे पन्दितः युक ॥ ५६ ॥ 
भिद्य गां रिरिवयुमदुग्मर्यग्नते ष 
कत्र सोपनमम्प गुम भमदि शुषः ॥ ५७॥ 
अमरणनूपणानां मायिनमरि चाप्नपानानाम्‌ । 

बुधपतो भृगुतनयः कुर्ते गुग्भपयबादनमरदम्‌ ॥५८॥ 
गडनुग्गगोपनादां यदुपुधकसथ्रमत्रिसुगिनम्‌ । 
ुस्णा च्छे गुरुम जनयन शुको मदापरिमवम्‌ ॥ ५९ ॥ 








१०. <. 


९४ 


साराक्ी। 


मिं च धनप्रायं सुखिनं मोगानिवितं धनदम्‌ । 
गुममवने शनिच्ः ऊने शको नटं समयम्‌ ॥ ६०॥ 
४ डप युद्ष्टिः१ 
स्तिमिते वरृपमे सीणां महाधने सयतौस्यतृषत्म्‌ ! 
सौरण्दे रविच्छः एसे यरो नरं छम्‌ ॥ ६१॥ 
ओजसिनमतिशं खाद वपुपाचितं सुमगम्‌ । 
कुस्ते ररिना च्छो रवरिजग्दे मार्गवः कान्तम्‌ ॥ ६२॥ 
जायाव्रिनारकारणमनयैवहुटं च गैगिषे दक्र । 
कुरते श्रमाभितकं पथासुखिनं च कुजच्ः ॥ ६३॥ 
श्रां पनचयनिरतं निधानरृचिमतिदयेन विद्म 1 
जनयति बुधेन दे भूयुतनयः समौ स्यघ्पत्रम्‌ ॥६४॥ 
प्रिसवस्रमात्यगन्थं सुकुमारं गीतवादितत्रिषित्तम्‌ । 
जनयति गुरुणा ट्ण भगुपुत्रः स्करघ्रयुतम्‌ ॥ ६५॥ 
सौरगदे रमिः युते नसवाहनार्थभोगुतम्‌ । 
मखिनं श्यामशरीरं सुर्चिरगाव्रं मदादेदम्‌ ॥ ६६ ॥ 
॥ शति सौरण्े टि ॥ 
इति कल्याणवमेविरचिताया सारावत्या य॒कचायी नामःटाविं्योऽष्यायः 
एकोन््रिदयोऽध्यायः । 

व्यसनपरिश्रमतपतः प्रचेण्डगीलः खवन्धुपक्षमः 1 
निषुरधष्ातिवचा विमर्दितो निर्धनः बुवेपश्च ॥ १ ॥ 
मेपेऽर्कने सुरोपो अन्यक च ठन्धदोपोऽपि । 
परियवैते नैकृतिको दृशंसकोऽसथकः प्रापः ॥ २ ॥ 
रथव्रिदीनः प्रेप्यो न युक्तवाक्यो न सदयकमौ च । 
वृदध्रीहदयदरः इसुव्‌ स्रीव्यसन्संसक्तः ॥ २ ॥ 
सरे व्रपमं याते मवति च जातः पराङ्गनप्रेप्यः । 
यकृतिकः स्फुटो बहु्रियासक्ततो मूढः ॥ ४ ॥ 








१ अविस्पं, ९ धरपयशीलः, 


स्योन्वेऽष्दाः { ५५ 





यटूर्यनः पमानितो प्रममगरोयुमपी च। 
हाययु. गम्यत भद शुचथ फमयीरथ ॥५॥ 
षव्ष्द मन्पुदः पियागियादी धटः पृतीरभ + 
पन्पयेरिदाग्मपो पाद्रफीयनुमो म्नि ॥ ६॥ 
शुममादो द्ति पाय गेगापरीपिः प्रानः । 
उमनीरदिनोपिमृषुियिप्निरनः पदाङुथापरि ॥ ७ ॥ 
पग्पापरो पिरे प्मुपिस्यो पिोममीयथ । 
मध्ये भूपतयः पमिमोयपिपिितिः एसिमे ८1 
निदिरदयपोऽमिष्ठो परिमि पिगनधीरभ्‌ । 
शोपा सूितीपौ सपपरदितो गुदा दीनः ॥ ९॥ 
मौपत्रिषापु निन्त गिगपो मनोभवः । 
माणयग्रमदुःता पररी्द्रसो पमे नदे ॥ १०॥ 
पण्डायातिऽनिरट. पपन पस्याग्नोऽत्पमपरभ्‌ 1 
परि-पक्यामममिग्नो मिपपे 
भपनः परोपकारी ल्पाजनदूषदः 
प्या रपितनये दरेप्यकागी पुमान्‌ सानः ॥ १२ ॥ 
अ्परथादयषा ने पिदियाटनाप्मानपनः । 
गृषीीः सुपोपनो वा श्वषक्षगुमनिपनार्पः सात्‌ ॥ १३ ॥ 
पृन्द्मभानां अये्टो वयप्रकर्पटनारपदः मापुः । 
पुरटामदपिरस्रीप्पणो रमि तुटायति ॥ १४ ॥ 
दषते परिपमो षा रिपशयभर प्रवण्डकोपभ । 
टुम्पो स्सोऽ्ययुन. परखदग्य समर्य ॥ १५ ॥ 
यानो मक्ृटवाधरशसकरमा घनक्दु.प. स्यात्‌ । 
अष्टमर्ी रिते क्षयनव्ययस्यापिमिन्वषः ॥ १६ ॥ 

, प्यवहटारयोप्यधिक्षाधुनारथ्रिामिपातुपवूटमतिः । 
पुषरयुधर्िस्यातः खध्ेदृैथ ऽथ ॥ १७ ॥ 























१ पुग. १ श्टष्पथ, ३ प्रान्तः, ४ सदृ, ५ भटः, ६ पवि, 





९६ साराटी । 


अन्ये वयसि च टमं भुनक्ति प्रमां प्ररव्वमानस्तु । 
अलपवचा बहुन शृदुर्यमे कार्थकसे खात्‌ ॥ १८॥ 
प्रयोपिलकषेवाणां युः शुनिगुधैयतश् वहुधित्यः । 
भ्रष्ट वयजः पूज्यः परन्दसक्तः स्यातः ॥ १९॥ 
स्रानव्रिमूपप्रनिरतः क्रियाकलाक्घः श्रवास॒दीरथ । 
कोणे सृगमे जातः ्रजातरोरयोपचारः खात्‌ ॥ २०॥ 
यनतः युमहान्यान्मवद्धीव्यसनसम्भसक्तश । 

धूतो वबनशीलः उसो दतिच्शण्डः ॥ २१ ॥ 
जानकथास्पतिवराहयः प्राद्नना्थैः सुकर्कदामापी । 
रवितनये म्मे वटूक्रियारम्मकरृतयत्रः ॥ २२ ॥ 
पिपयत्तरित्पविद्यः स्वन्धुमुदं प्रथानदान्तथ । 
सृवर्धितार्थसुनयो रमपरीक्षातु कृतयत्नः ॥ २२ ॥ 
धर्मव्यवदहाररतो वरिनीतशीठो गुगः परमायुक्तः । 

मीने मास्करतनये पथाद्धावास्पदं पुम्पः ॥ २४ ॥ 
कर्पणनिरतमयाद्यं मोमदिपाजाविंयुनं धन्यम्‌ । 
सूयेण दयमानो जनयति कर्मीयतं सौरिः ॥ २५॥ 
चपट नीचग्रिं सीचत्िरूपाद्ननामु मेपक्तम्‌ । 
शरतिटिद्मूर्णिः सुखधनगदितं नरं कुमने ॥ २६॥ 
प्राणिवधपरं शुरं कुस्ते चोरापिपर मुपिग्यातम्‌ । 
प्रिवमुवतिमामपानं मौने वक्रे्नितः कुजमे ॥ २७॥ 
आसूतरिफमपर्मपरं यदाग्ं त्क प्रफ्रगे च । 

कीति धनिर्बद्टः सुमव्रिमवविनारें एयम्‌ ॥ २८॥ 
मुग्थनमीमाग्ययुतं सूषमग्रियमम्रगं च मविवानाम्‌ । 
गुग्दटे रपिनयः कुजगेदे मानं कुन ॥ २९॥ 
अतिचषटमनिग्रिरूयं परद्वनापष्ययुगनिमंमक्तम्‌ 1 
कृतमयरने भूगुष्छो जनयति रतिम विवर्वितं मो$ैः ॥३०॥ 


ति दूतमग्ने रटि-॥ 
व 
१ पूर्वन, 


एकोनिोऽष्यापः । ९७ 


स्फुटवाक्यं पिगतपने गिदंसं परण्देषु भोकषारम्‌ । 
रपा एः सौहि सिते परिपेटयं पुरुषम्‌ ॥ ३१ ॥ 
युवतिजगजनितसारे मृषमधिपुररठनं युवतिकान्तम्‌ । 
शशिना च्छः सोपि कस्ते सिते मुट्म्धपरिवारय्‌ ॥२२॥ 
सेग्रामकथाभिनञे सेगरामपएलायिने सुषहुवास्यम्‌ 1 
भूगभे एुलसन्दो जनधनपसिवष्िं सौरः ॥ ३३ ॥ 
निदं विरसनशीठं एटीषतरं सुयनिसेदकं नीचम्‌ । 
धरधर रवितनयः युक्गृदे मानवं फते ॥ ३४ ॥ 
प्रद्िपयदुःखसुसिने परफाय॑करं प्रियं घ ठोकस् । 
कस्ते गुरुणा चे दातारं सोचम सौरि ॥ ३५ ॥ 
भपस्ीकृतसौस्यं रदानां भाजनं मदासत्वम्‌ । 
शुदे मितच्छो उनयति सौरो नृपतिदपितय्‌ ॥ ३६ ॥ 

॥ ६ द्षष्े ष्टिः ॥ 
सुखरदितमथालन्तं पमरदितं धार्मिकं मितक्रोधम्‌ । 
छेरसदिषणु धीर सुपमे रविवीक्षितः सौरि ॥ ३७॥ 
गपतुस्यं सिग्धतनु नागीभ्यः प्रा्ठविभेवसत्कारम्‌ । 
सीणां वा एत्यकर सौग्यन्देक्षितो बुधम ।॥ ३८ ॥ 
वरिस्यातमहमोदितमनिभागवदह्‌ तथा विरेतमा्म्‌ । 
रुधिराद्ववीक्षिततःुर्जनयति सौरो नर युपे ॥ ३९ ॥ 
धनिनं नियुद्धकुदरे नृत्ाचार्थं च गीतकुरठे च । 
शिस्कमतीव निपुण धुपमे सुपवीकषितः सौरः ॥ ४० ॥ 
प्राययिक राजङुले स्वगुणसमन्वितं सतामिष्टम्‌ । 
गुणगु्ठयनं इस्त गुरणा ष्टः शनेधारी ॥ ४१ ॥ 
सीरमण्डटेषु दुदर योगाचाधमय योगिनं योऽपि । 
शुेधितोऽफपुत्ः सीणामिष्टं नरं षुपमे ॥ ४२ ॥ 

प्ति बुधमष्ने द्रि प 





१ हिस भ्ामुदमपरिदार- ९ श्वर, ३ पिकषमनिम्‌, ज मण्डनेषु, 
मापि. क 


५ 


९८ 


सारावटी | 


पित्रा रहितं बाल्ये दविनप्तिच्ः गामैथरः शिम 1 
धनयुखदारविहीनं कदशनतुषटं नरं परप्म्‌ ॥ ४३॥ 
जन्मनि मातुरनिष्टं धनवन्तं सदजपीठितं च । 
शिष्टः शशिमवने दिनकरपु्रो नरं सते ॥ ४४॥ 
सृपनिसमर्पितत्रिमवं प्रिकराङ्गं कनकरतपगििरम्‌ । 
कुजव्छः शधिमवने इवन्धुषेतीरतं सौरिः ॥ ४५ ॥ 
निषुरमतिपरवाचं शमितारा्तिं च दाम्मिकं चापि । 
जनयद्युत्तमचेष्ं चुषच्ो मास्करि शरिमे ॥ ४६॥ 
कषेत्रग्रदाणां सुददां पुत्राणां मागिनं नरं सते । 
घनरत्रदारवन्तं शरिमे गुस्वीक्षितः सौरः ॥ ४७ ॥ 
आयतङुखजातानां रूपव्रिलसैः सुस रहितागाम्‌ । 
स्ते जन्म नराणां भूयुच्छः कर्कटे सौरि ॥ ४८॥ 
1 इनि करकदटटिः ॥ 


सुखधनदीनमनार्य प्रियारतं पानसक्तकुततं च 1 
भृतकं दुःखिनमेकं पिंदे सू्ेक्षितः सौरः ॥ ४९ ॥ 
मानारलधनानां युवतीनां भाजनं विपुरकीिंम्‌ । 
रिरिरणुच््ः सिंहे सौरो यृपवतमं पुरुषम्‌ ॥ ५० ॥ 
प्रतिदिनमटनमधन्यं चोरं गिरदर्गवासिनं कषद्रम्‌ । 
मारयीपुत्विदीनं रिंद सौरे रुधिरच्छः ॥ ५१ ॥ 
नैकरृतिकेमरसमधनं शीकरमैकरं मटीमसं दीनम्‌ } 
जनयति युपेन च्छो दिनकरमवनाभरितः सौरि ॥ ५२॥ 
आमपुरभरेणीनां पुरोगममा्यं च पुत्रवन्तं च । 
गुरुच्ः प्राययिकं सिंहे सौरः सुशक च ॥ ५२ ॥ 
युवत्दिषयं कान्तं मन्यरसुखमागिनं धनसष्द्धम्‌ 1 
शरुरेक्षितस्तु कुर्ते मदगे रवितः खन्तम्‌ ॥ ५४ ॥ 
॥ इति दिदे ष्टिः ॥ 





१ प्रर, 


पएकोनद्धिपोऽष्यापः | ९९ 


इग्पुधाां सिरं पुमे भू्ेदतिनः मीरः । 
गेभ्यो धनं तमत नामग्याि पपूरगाष॥ ५५॥ 
माकुरधितं सुधीर सामद्रयमयुतं एवेमनयः 1 
शुग्ते पिना पो मरयातुवरिविमगपत्म्‌ ॥ ५६ ॥ 
दान्पापिपएरोते रोक्ष्य च पापयीन्‌ च) 
धुरं निरतीर गुरुम भमधितः कीरः ॥ ५७॥ 
अनदपि युरमदनम्यो मृपतिममं मौर्पवन्तमाचार्थम्‌ । 
मान्पं पनिनं मीम्पं गुभमं मीम्पितिः सीरः ॥ ५८ ॥ 
दृषदि शृषतुम्पे फा मध्रियमप नायर घ मेनाफाः। 
सनयति गुरा षः भर्वोप्टरडितं मरः ॥ ५९ ॥ 
पुने पिमातूितृः पिपिनाम्ुि जीरिनि पिरिषशीठम्‌ । 
उनयति मितेन प्पे सपितयः कर्मसमपन्नम्‌ ॥ ६० ॥ 
५ ददि दुप्मष्ट्रे ॥ 
पेगियमरूपमार्थ एर्षभोगिनमतीय इुःपसदम्‌ 1 
भटनप्तं भारसद सौरः सूषेधिनः सगदे ॥ ९१ ॥ 
पपटमगसं पापं मातुरनिषटं परियादेते स्वादरम्‌ । 
उन्वप्रादनदुःर खण षन्द्रितः मौर ॥ ६२ ॥ 
अनिशं ग्िकान्तं रिस्यातयुपं महाजनपुरोगम्‌ 1 
तैष्षयं सादसनिरतं खणे देधितः सौरः ॥ ६३ ॥ 
भारमदं तामसिक शोमनमटनद्चमस्पपित्त च 
धन्यं जनयति श्निमे धुपेन संवीदिनः सौरः ॥ ६४॥ 
समुदितगुणं नरेन्द्र रृपवेशङर चिरायुपमरोगम्‌ 1 
प्िददगुरुच्छमृतिं्यनयति मारः खणश्टसंखः ॥ ६५ ॥ 
धनिनं परदाररते सुभगं सुमने च वित्तवन्ते च । 
उत्पश्मपानमक्ष्यं खण्द शुपक्षितः सौरः ॥ ६६ ॥ 
॥ दि खणृहे रयि ॥ 
ठि बष्दाणबमधिरज्नदो हारादस्पो सास्वाते नाम एरोनत्रिशोऽप्यावः 1 





९ मरारयीर. रशमि. रविदमवबदते वमे ` 


१०५० 


गरि । 


्िगोऽध्यायः। 
गृलीदपः पदाय जाके येन सन्वूनाय्‌ । 
तस्मादुुना वश्ये मवाव्यायं पितरिपेम ॥ १॥ ` 
रमेऽ्ऽलकचः परियाटममतिः फोयी शरयण्डोतरनो 
मानी टोचनरू्ः करक्नतुः गगेञ्छमो नि्ूणः। 
स्पोाशरः शमि तिये सनिमिरः मिहे तिशान्यः पुमान्‌ 
दारियोपदतो विनष्टनयो जातसुनायरं नरः ॥ २॥ 
्विदुचतुप्मदमागी सुमररोमी न्िमवमीख्यध । 
रृपचोरमुपितमारः कुटुम्बे स्याद्रवी पुरषः ॥ ३॥ 
विक्रान्तो यटयुक्तो पिनषटमदजस्नृतीयकर ध्ये 1 
येके मतोऽभिरामः प्रो मितदु्पकष्च ॥ £ ॥ 
वदिनन्भुविदीनः पीडितददयशतुर्थके सूरं । 
पितृरदधननाशकते मवति नरः कुरृपयेवी च ॥ ५॥ 
सलसुतवित्तविदीनः कर्पणगिरदरगसेवकथपठः 1 
मेधावी धनरदितः खत्यायुः परमे तपने ॥ ६ ॥ 
भरवलमदनोदरामिर्बटवान्‌ पं समाप्निते मानौ ¶ 
श्रीमान्‌ पिख्यातगुणो तृपति दण्डनेता वा ॥ ७॥ 
निःभीकः प्ररिमूतः कदारीये व्याधितः पुमान्‌ यूने । 
नृपृवन्यनसन्तपोऽमार्गरतो युवतिग्दरिपी ॥ < ॥ 
विकठनयनोऽष्टमखे षनसुखहीनोऽत्पजीवितः पुरपः! 
भवति सदस्मयूसे खमिमतजनकिरदसन्तप्तः ॥ ९ ॥ 
धनुत्रमिव्रमामी दविजदैवतभूजनेऽतिःक्तथ । 
पितृयोपिद्द्षी नवमे तपने सत्तः खात्‌ ॥ १०॥ 
अतिमतिरतिविमववलो धनवाहनबन्धुपुत्रवाम्‌ सूर्ये । 
सिद्धारम्भः शरो दरमेऽधरष्यः प्रशस्य ॥ ११ ॥ 
सथयनिरतो वठवान्‌ द्वेष्यः पेष्यो विपेर्वगरलयश्च 1 
एकादरे दिषेयः प्रियरदितः सिद्धकमौ च ॥ १२ ॥ 








¶ मक्त. २ विष्य. 


्र्ोऽष्वायः । १०१ 


विकरश़रीरः काणः पएरतितो वन्ध्यापरतिः पितुरमित्रः । 
द्ादशसंसे सूँ षटरहितो आयते शद्रः ॥ १३ ॥ 
धद्तिरीि॥ 
दाकषिण्यरूपधनमोगयुैः प्रपान 
यने कुटीरयपमाजगते विरमे । 
उन्मत्नीयवधिरो पिकठश्च मूकः 
शेपे नरो भवति प््णततुरिंरेपात्‌ ॥ १४ ॥ 
भररितसुखमित्रयुतो धनैथ चन्द्रे दितीयरायिगते 1 
समपूर्ेऽतिषनेशो भवति नरोऽसप्रलापकरः ॥ १५॥ 
भ्रातूजनाश्रयणीयो मुदान्वितः सहजगे षणिनि । 
चन्द्रे भवति च शरे ्रिादसान्तसद्रहणशीठः ॥ १६ ॥ 
पन्धुपरिच्छदवादनसदितो दाता चतुर्थगे चन्द्रे 
जेटसंचारानुरतः ८ ॥ १७॥ 
चन्द्रे भवतिन्‌ ् रिचावसास्षसद्रदणदीलः । 
, य॒हुतनयसौम्यमियो मेधावी प्रणमे तीकष्यः ॥ १८ ॥ 
भरसुरामित्रसतीवरो सृदुकायामिमद्ाठसथन्द्रे 1 
पठ वृकोदरे रोगैः सम्पीडितो मवति । 
रजनिकरे खत्पायुः पष्ठगते मवति संक्षीपे ॥ १९ ॥ 
सौम्यो धृष्यः युखितः सुशीरः कामसंयुतो पने । 
दैन्यसर्दितदेहः एषणे संजायते शशिनि ॥ २० ॥ 
अतिमतिरतितेजखी प्यापिवियन्पक्षपितदेहः । 
निपनखे रजनिकरे खस्पायुर्भवति संक्षीये ॥ २१ ॥ 
दैवतपितृकार्यपरः सुखधनमगिषुधसेपन्नः । 
युवतिजननयगुकान्तो मवमे शिनि प्रियतेमोघोतः ॥२२॥ 
अविषादी कर्मपरः सिद्धारम्मशथ पनसमृद्धशथ । 
शुचिरतिवटोऽथ ददामे श्चरो दाता भ्वेच्छिनि !} २३॥ 
स हुसुतमामी पदायुः सि्टभूयवर्मेथ । 
इन्दी भवेन्मनखी तीक्षयः शरः प्रकाशय ॥ २४ ॥ 
१ गाापमानुरसः, ९ पटे नर उदरमशः. २ प्रियषमा्ष, 





१०२ सगव | 


देयः पतिनः शुरो नयनगानेप्निमो मद्रः । 
चन्द्रं तयान्यजातो द्रादशगे नियषग्निनिः ॥ २५ ॥ 
धश्षीशन्य 
करः सादमनिग्तः म्नन्योऽ््यायुः खमानगीर्ययुतः 1 
नगाः मुछरीने पे रमरात्रिने चपः ॥ २६ ॥ 
अथनः कद्गनतुषः पुमो विफनाननो घनग्यने 1 
कुजनाश्रयभ् म्पिरे मवति नगे विधया रद्धिः 1 २७] 
गे मवतयपृष्यो प्रातृ्ियुक्तो मुदान्वितः पुम्यः । 
मूपूत्रे सदमस्य ममन्तगुणमाजनं स्यातः ॥ २८ ॥ 
यन्पुपरि्टदरदितो मयति चतुरवेऽय वादनप्रिदीनः 1 
अतिदुःैः म॑तततः परगामी कते पुम्पः ॥ २९ ॥ 
सीम्यार्यपुतरमित्रथलमरिरपि पमे ङम मवति । 
परि्युनोऽनर्यग्रायः खलश विकले नगे नीचः ॥ २० ॥ 
गरेमरमद्नोदरामनिः सुरी व्यायतो वरी षरे । 
रुषिरे सम्मवति नरः खवन्धुविजयी प्रथानथ ॥ ३१॥ 
मृतद्रो रोगार्तोऽमार्गस्तो भवति दुःितः पापः । 
श्रीरहितः सन्तः युष्कतलुर्मेवति समे ममे ॥ ३२॥ 
व्याधिप्रायोऽस्पायुः ङशरीरे नीचकर्मेकती च 1 
निषनखे क्षितितनये मवति पुमान्‌ शोकसन्तः ॥.३२॥ 
अकुदाठकम द्वेष्यः प्राणिवधपते मवरेननवममंसपे । 
्मरहितोऽतिएपो नरेन्ङृतगौरवो रुषिरे ॥ ३४ ॥ 
कर्मोटक्तो दरमे रो ष्यः प्रथानजनसेवी । 
सुतसौख्ययुतो सुषिरे प्रतापवहुलः पुमान्‌ मवति ॥ ३५॥ 
एकादछमे धनवान्‌ प्रियसुखमागी तथा भवेच्छरः 1 
धनपान्यसुतैः सहितः कषितितनये विगतशेकश्च ॥ ३६॥ 
नयनविकारी पतितो जायाप्रः चूचक रद्र ॥ 
ददशमे परिसृतो यन्धनमाक्‌ मवति मूपुत्रे ॥ ३७ ॥ 
इवि कुजः 
$ प्रगटोदरामिंसत्वः. र श्नीरदिती वियततजु- खममभवनस्थिवे भौमे. , 





विशोऽच्पायः 1 १०१ 


भनुप्नदेदषुद्धिरेशगुटाज्ानकाम्यगपितप्ः 1 
अप्िमपुरयतुरवारयो दीरपामुः म्पा रमे ॥ ३८ ॥ 
सुदधगोपा्थितपिमयो धनभवनगतेऽत्तपानमोगी च 1 
शोभनयार्यः सुनयः शरिननये मानवो भवति ॥ ३९॥ 
भमनिरतः परिदीनस्तृतीयरशी पुय गवति वातः । 
निपुणः मदनसमेतो मायापटुरो मरशैरितः ॥ ४० ॥ 
पण्डितमाटुः सुभगो यादनयुक्तो युपे दिवुकसंसे । 
सुपर्स्द्दः मुबन्पुभेवति नरः पण्डितो नियम्‌ ॥ ४१॥ 
मधाभिचारुदालो पटुतनयः प्रमे सौम्ये । 
पिधानुगप्रमायरैः समन्वितो दर्पमयुक्तः ॥ ४२ ॥ 
यादपिवादे कदे नियजितो प्यापितो युपे ष्ठे । 
अरमो विनषटकोपो निषुरवाक्योऽतिपरिमूतः ॥ ४३ ॥ 
प्रचा सुयास्येपां नानिकुटीन च कटदशीखं च । 
मारयामनेकवित्तं चूने मते मदस्वं च ॥ ४४ ॥ 
पिर्याननामसारथिरजीवी फुठधये निधनसंसखे । 
शशितनये भवति नरो दृपतिसमो दण्डनायको वाऽपि ॥४५॥ 
नवमयते मदति ुमानिधनपरिपायुतः शुमा्ारः । 
वामीश्रोऽनिनिषुणो धर्मिष्ठः सोमपुप्रे दि ॥ ४६ ॥ 
प्रवरमनिकरमचेष्टः संकटारम्भो विशारदो ददामे । 
धीरः सैत्वसमेतो वरिपरिपाठङारसतमाक सौम्ये ॥ ४७ ॥ 
धनवान्‌ विधेयभूयः प्राज्ञः सौस्यान्वितो विपुलभोगी 1 
एकादशे षुपे स्यादरहायुः स्यातिमान्‌ पुरपः ॥ ४८ ॥ 
सुग्दीतवाक्यमठमं परिभूतं वाग्मिन तया प्ा्घम्‌ । 
व्ययगः करोति सौम्यः पुरुप दीन नृशंसं च ॥ ४९॥ 

श्वि षुषः+ 
दोरासंखे जीवे शुश्रीरः प्राणवान्‌ सुदीर्पायुः ! । 
सुममीकषितकार्यकरः भरास्ञो धीरस्तयार्श्च ॥ ५० ॥ ४ 


स 
१ शिपिः ससम; ९ नरवर. २ रदृ रस्् 
\ पसल, 


ॐ 


१०४ 


{साराव्टी। 


यनवान्‌ मोजनसारो वाग्मी युवपुः सुवर्‌ सुपक्रथ । 
कत्याणवपुस्यामी सुमुखो जीवे मवेद्नगे ॥ ५१॥ 
अतिपरिमूतः करुपणः दाजितो मानवो मवति ्जवि। 
भन्दापिसखीतरिजिते दुधिक्ये पापकमा च ॥ ६२ ॥ 
सजनपरिच्छदवादनसुखमतिमोमारय्युतो मवति । 
ष्ठः र्रुविादी चतुर्थसखे सदा जीवे ॥ ५३॥ 
सुखयुतमित्रसमृद्धः प्रास्त धृतिमांसरथा तरिमवसारः 1 
पृश्वममयने जीवे सर्वव सुखी मवति जातः ॥ ५४ ॥ 
सन्नोदराभिपुंस््ः परिमितो दुधलोऽठसः पे । 
स्रीषरिदितो पिषुदन्ता जीवे पुरुपोऽतिविख्यातः ॥ ५५ ॥ 
सुभगः प्ररचिरदारः परितुरपिकः सपमे मदति जातः । 
वक्ता कविः प्रानः प्रत्नो जीवे सुविख्यातः ॥ ५६ ॥ 
प्ररिमूतो दीधायुर्भृतको' दासोऽथवा निधनसंखे । . 
स॑जनप्रषयो दीनो मरिनसीमोगयान्‌ जीवे ।॥ ५७ ॥ 
दैवतपितृकार्यरतो विद्वान्‌ सुमगो मवेत्तया नवमे । 
सृषमब्री भेता वरा जीवे जातः अरथानश ॥ ५८॥ 
सिद्धारम्मो मान्यः सर्वोप्रायः कुशठसष्द्ध । 
द्रामसे त्रिदशगुरौ सुखधनजनवादनयदोमाङ्‌ ॥ ५९ ॥ 
सपरिमितायदराते बहुवादनभूयसेयुतः साधुः! 
एकाददमे जवे न चातिवरियो न चानिलुनः ॥ ६० ॥ 
अरसो सोकदेप्यो द्यपमतवाग्दैवपक्षमम्नो वा । 
पत्तिः सेत्रानिरतो द्वादशसंसे गुरी मवति ॥ ६१॥ 

५ इति शुदः॥ 
युनयनयदनदरीरं मुचितं दीर्पायुं तया मीयम्‌। 
युवतिजननयनकान्तं जनयति दोरागतः शुकः ॥ ९२ ॥ 
शरसुरान्नपानपिमवं गरेष्तरिटामं तथा युवाक्यं ष । 
छ्ुस्ते दितीयराथौ शदरपनसदिं षितः पुखपम्‌ ॥ ६२ ॥ 


१ षमा. २ गुडनपेष्यो. १ धि. 


प्रिशोऽष्यापः 1 १०५ 


सुपपमरुषितं शु दुभिप्ये सीजितं तया परषयम्‌ 1 
उनयदि मन्दोलादं सामाग्यपरिन्टदातीतम्‌ ॥ ६४ ॥ 
पनमुमुषलुगयमदितं कान्तं पादनपरिच्छ्द्समृदम्‌ 1 
ठरितिमदीनं सुमय जनयति पिपुके नरं शुकः ॥ ६५ ॥ 
सुमरलमिप्रोपचिते रनिपरमनिषनमग्ण्डित फः । 
पुने पयभरासी मधियमथ दण्डनेतारम्‌ ॥ ६६ ॥ 
सपिकमगिष्टं सयां प्रचुरामिरं 'निरा्नं पिमः 1 
गि्धवमतीर गीष एुसने पठे भृगोस्नयः ॥ ६७ ॥ 
अविरपदारमीस्यं पटरूपं करदवर्जितं पुरपम्‌ । 
जनयति सषमधामनि सौमाग्यसमन्वित युकः ॥ ६८ ॥ 
दर्पायुरतुषमयुः रुके निषनाभ्रिते पनममृदधः । 
मयति पुमान्‌ सूपतिनमः क्षपे क्षणे टन्पपसितोपः ॥६९॥ 
सममायतततुरिसो दारयुवनिमुखमुदटयनोपेतः । 
भृरुतमये नवमग्धे सुरातिपिगुस्मसक्तः स्यात्‌ ॥ ७० ॥ 
उेत्यानपिरादविताः सुपरतिमावार्धकीर्मयो यख । 
दशमे भृगुलनये भवति पुमान्‌ षटुमतिस्यातः ॥७१॥ 
परतिस्पदासभूत्यं यदायं सर्वगोकसन्यत्तम्‌ ! 
उनमनि भवमवनगनो भूगुतनयः सर्वदा पुरुपम्‌ ॥७२॥ 
' टसु सुसिनं स्थूलं पतितं गृष्टायिनं भगोसनयः । 
शयनोपचारयुदारे द्रादययः सीजिते जनयेत्‌ ॥ ७३ ॥ 
श्वि ष्कः । 
, स्तोयस्दकीयमवने भितिपार्तुत्यो 
। उतेऽफने मवति देशपुराधिनायः । 
, रेषु दुःपगदषीडित एव पाल्ये 
। दारिथर्मबशमो मरिनोऽटसथ ॥ ७४ ॥ 
` धिकृतवद्नोऽर्थमोक्ता जनरदितो न्यायङ्खुटुम्धगते । 
पृासप्देगतो जनवाहनभोगवान्‌ सौरे ॥ ७५ ॥ 
4 विनां. २ बहुदिमदे- ३ उत्यानविवादािरगरचरमिमानार्ीर्तयो. 
1 कामद्रायो, 


१०४ 


४.1.141 


यनयन्‌ मोजनमये वाणी गुः मुत मुागय। 
कत्यागवपुस्यामी गुमुमो जीव मोदने ॥ ५१॥ 
भिपिमितः कपयः दातिनो मानन मि जी। 
मन्दाद्निलीविगिनो दुभिक्े णता च 1 ५२॥ 
स्यननपरिच्टदयादनगुगमिमोयार्ममसुनौ मागि । 
ष्ठः शयुपरिपादी ननुममम सदा जीवं ॥ ५३॥ 
सुखमुतमित्रमगृद्धः प्ररो भृतिमाम्नया परिमपमारः। 
पमाममवने जीवि सेन सुप्ी मवति जावः ॥ ५९ ॥ 
सत्नोदरापनिपुंवः परिमूनो दुलोऽटयः षे ! 
सीपरिदितो ग्वुदन्ता जीते पुमोऽतिषिस्यातः ॥ ५५। 
सुमगः घुमचिरदारः पितुरधिकः समे म्नि जातः । 
यक्ता कतिः प्रपानः प्राभ्रो जीवे सरुपरित्यातः ॥ ५६ ॥ 
परिम्‌तो दी्ायरभृतकोः दामोऽयवा निधनं ।: 
सजनमेष्यो दीनो मठिनसीमोगवान्‌ जीये ॥ ५७॥ 
दैवतगितृकार्यरतो विद्वन्‌ सुमगो मवेतया गकम 1 
दपमग्री नेता वा जीवे जानः प्रपानश्च ॥ ५८॥ 
सिद्धारम्मो मान्यः स्वोपायः कुदाटमसग्रदधथ । 
दशमे प्रिदशगुरौ सुखधनजनवादनयशोभाक्‌ ॥ ५९॥ 
अपरिमितायद्वारो बहुवादनभूलसंयुतः साधुः । 
एकाददमे जीवे न चाति्रिधो न चातिलुतः ॥ ९० ॥ 
अलसो लोकदरेष्यो ह्यपगतवाग्देवपक्षममो वा । 
परितः सेवानिरतो दादशसंसे रुर मवति ॥ ६१ ॥ 

॥ श्वि गुहः ॥ 
सुनयनवदनश्चरीरं सुखितं दीर्घायुषं तय! भीर्‌ । 
युवतिजगनयनकान्तं जनयति दोरागतः युकः ॥ ६२ ॥ 
'अचुराज्नपानविमवं ेष्ैविलासं तथा सुवाक्यं च । 
स्ते द्वितीयौ षटहुपनसदितं सितः परुपम्‌ ॥ ६२ ॥ 


१ सहमादो, २ सुजगपरष्यो, ३ शि, 


+ 


नः "नद 1 44111 4} 





पष्नः भ 


3 1 
7 दान दायर न + 






01011 
श वा तमेष मत्‌ त +॥ 


दततक कदि यमतने विकलः; 
गो्मादे सतिदतवः च वृणते गद र 9८ 
प विप 
र¢ कु 21 


पठथते १२ 7 जरत 
(11111 
1111113. 81111 
दूरे कतं सां वदू पनम ॥ ८० ॥ 
11111131; 
गतीर्मदीतं अलर्ति सदा वृतम ॥ दद्‌ 
101 71311111 1 
सति मीवति कमत म कतम मनुः ॥4२ 
भान्‌ प्रातः शने मथी प रग्स्मायथ आपी 1 
यमम ततनद रन्ददृष्ामनता ¶ ॥ ८2 ॥ 
यद्वायुः सिगीमयः गृण परियायो परिगनणेमः 1 
आपिम मानुमुते भनयनमम्ययुत मयति ॥ < ॥ 
पिमः पतितो पुतो पिपमाप्रा निपूणो गिगारद्रः॥ 
स्येदमयनमने मी शदुययः भ्वान्‌ मुपरिनूतः ॥ ८५॥ 
श्तिदत्नि ८ 
पपरा नियन्ति मू्यदीन्‌ मावान्‌ पुष्यनि शोमनाः 
प्रिरीने शिषूणन्धव्ययेषु मदमत्फलम्‌ ॥ ८६ ॥ 
मोमो ये बलयोः मीन्यसुटु्रिपुनिरी्षया्चैव 1 
उथारिमवनसेदग्रहैशच एठमन्यया मवति ॥ ८७ ॥ 
इति कत्यायद्मविर्यितायां सारत्वा माद्ाध्याय. तरशः ध 















¶ विचेदसे. २ उपथरवः. ३ चिस्थाभितो. = योग्यधव, ५ बोगान्छन्य- 


एकत्रिंशोऽध्यायः । १०९ 


रुद्रः परथनटुम्पो षटुप्रयपो न सत्यवचनश्च । 
इंप्यौयुक्तो मनुज" फुजशचिनो. स्षम्याने ॥ २८ ॥ 
तुरगगञपत्तिमम्पन्समाकुलं तुहिनगुरमैर कुस्ने । 
रुधिरेण समायानो गगनतल विकर्मयुक्तम ॥ २९ ॥ 
सुपमृदधिमत्वयुक्तः सुभगः कान्तो व्रिटम्मगे यिनि 1 
युधसटनि मवनि नपे वाचाटश्यानिनिपुणश्च ॥ ३० ॥ 
भन्पुमृहननयमु्प्रतापकनकाश्वरनमयुक्तम्‌ । 
घान्धवराद्ापिन्दर्जनयति थुषयंयुनः सुमगम्‌ ॥ ३१ ॥ 
धूमे धुधरममुसतो जनयति चन्द्रः प्रतापने पुरपम्‌ । 
नूपरममते नृपं वा विख्यातं मत्कर्विं टणिनिम ॥ ३२ ॥ 
दशमे पुपदिमकरयोमधनी धनवाननिर्यान" । 
गृपमचियो वयमोऽन्ते दुःखी स्यादन्ुप्टिीनः ॥ ३३ ॥ 
सो रुरेज्यरािनोः किनि ध्युपीनवक्षाः म्यात्‌ । 
पटूतनयमिप्रमायेः युशरीसे षन्धुमिरयष्टः ॥ ३४ ॥ 
म्री राज्निमः गुतषन्युमगन्वितो महापिमव. । 
पटुधायाक्षतवुदिर्दिुपे स्याीवरिगोध ॥ ३५ ॥ 
जयामवने षुरलः शुमा पारपिवं षररतुशयम्‌ । 
वाणि जीपेन्द्‌ नृपय्ठममयैयत्फीनम्‌ ॥ ३६ ॥ 
र्मणि रुरेऽ्यशशिनोर्विवादानार्ममानकीतियुनः 1 
सयः प्ररम्पादुः सर्यनमप्मो गये भवनि ॥ १७ ॥ 
ये्याखीकृतमौस्यः कैगन्ततुः सेमतो गुरू घ । 
मात्याण्यरमन्पयुनो रमे दशिद्युषयोर्भष्नि ॥ ३८ ॥ 
पाषिलि शशि ^ भागिनं मरं कुरतः ! 
जलमंयानापतपनं अनपरियं भोगस्म्पस्म्‌ ॥ ३९ 1 
जापिति नितरशिनोपैहुमुयपिरतो न सारिपनपुषः 1 
रदीजमनेो मेषावौ भूपतिदपितिो भवेसुरपः ॥ ४० ॥ 
मानाक्ञापियदुनः कमणि धेः शरशारयुने । 


रासो मधी स्यातः शमान्दितः ठादहयनय्‌ ॥ ४१1. 
` १ बल्दरट. र परिनि. 


५, 


१०८ 


गोगतगै । 


जीपकयोुययुते मवी वनादेत्य कुः 
रप्रयो परमूनौ गिवायनमोगन्न्यानः ॥ १४ ॥ 
शतिनीतिरायकतमनं मयं यनमभरं पिषादषन्‌ । 
हवि कुल्यमूवीं तिभूायाः नः गुग्नः॥ १५॥ 
जीया्यायुययां मरमागाल्यीतितः पिकी । 
केनकमणिग्यतमीक्िकयमन्तितः शुम सान्‌! 
कीरितुतमनिमयैः सममितः पारितो मोत्रमवि। 
रद्िवपुगेोदििषोरिनयित्पि कुरे नगे जानः ॥ १७॥ 
प्रियफलस्लगिनीनो मूदिनानागः गृदुःनिनी वः 
त्र गीभूगुमुतोग्यये्सममगन्यि्ः ॥ १८ ॥ 
आदित्ये हिपुकम्ये मामेतमटिति मोत्रगे नातः । 
परमृचः गोतो गद्धिष्यो रन्द्र ॥ १९॥ 
सीभिः सम्यिमूतो द्रिणपदरीनो गृदतनुदर्यः 1 
शैठकेपु च विचरति रगिमिनयोः ममस्धाने ॥ २० 
कर्मणि द्िनरमितयोः्यैयदारग्नो सटमयिवः घान्‌ 
शास्रक्ानिपुणमगिधनपरादनीस्यमम्पननः ॥ २१ ॥ 
निन्दितनननीपुत्रः कुसिमतवरतिः सदा मचिनुद्धिः। 
रपरे सूर्यीफजयोः पापाचारो मवेदुरुपः ॥ २२ ॥ 
सौरिथतुर्राशनौ मस्करसदधिि पुमान्‌ मवि नीचः। 
दास्यिविदितमूर्धिः स्वनधुभिशापि परिमूतः ॥ २१॥ 
भान्वफजयोर्मदने मन्दालसदुर्मगाश्च जायन्ते । 
युवतिषमैः सन्यक्ता सृगयामिरता मदामूर्खाः ॥ २४॥ 
भावः खपुव्रसदितो गगने भृतकं विदेशगं जनयेत्‌ । 
नृपतेः कविदाप्तथनैेिपिते सदथधनम्‌ ॥ २५ ॥ 
रक्तामिपत्तिदोवैरमिभूतो जायते नये राजा । 
क्षोणीतदिमकरयोरमे तीक्ष्यखमावश्च ॥ २६ ॥ 
सङेशो निद्रव्यः सुखदुतघनवबन्धुदीनश्च ! 

पातठे ऊनरयिनीविंकर्थ ममेत्तया जातः ॥ २७॥ 








9 पित्तरोगेः. 


११२ 


सगव 1 


योधनपितयोः कर्मणि नियो भवनि मूयतिः मादुः 
नीचाय न चाद्यः सफलारम्मः सर्य ॥ ७> 
मदिनेयरीरः पापी व्रिचापनयादमैः प्रग्लिक्तः ! " 
सीम्यार्कनयोरतरे हयायुः धीयमाग्यथ ॥ ७१ ॥ 
पानान्रयन्युरदितः खननेषु निग्स्कृनो मवति मूढः । 
सोम्याफजयोरदियुके मितरैथ विवर्तः पापः ॥ ७१ । 
ई्रमूतको मूर्खः परोपकारी न माधुरतिमटिनः 1 
सौम्याफजयोरम्ने न मलयवचनो मरो मवति ॥ ७३ 
श्र्मितसमम्तगत्रः खजनसुदृद्रादना्मम्पत्रः । 
सौम्यार्केजयोर्दशमे दिजगुमसुरपूिनो मवति ॥ ७४ 
जीवसितयोर्विरमे गुरूपदेशो भेत्समानायः। 
परामणकुटुमूतोऽम्यलुकरटो भवतिं दपतुल्यः ॥ ७५ 
प्रशमितसमश्वयायुः खजनसुद्ादनार्थसम्पचः 1 , 
जीवपितयो थतु दविजगुसमुरपूजितो मवति ॥ ७६ । 
सुस्रीरनार्थयुतः स्रीजननो न्धसौल्यकीर्तिथ । ` 
गुरुटक्रयोयुवयां वरवादनमोगवान्मवति ॥ ७५ ॥ 
गगनस गुरुद्कौ माना्गाव्रिमवविस्तरैः सदितमू्‌ ! 
जनयेतां एथिवीं बहुभूयधनं सु्ीलं च ॥ ७८ ॥ 
ले जीवा्कवयोमेदालस्ा निरः सममिजाताः 4 
विद्यसे पनसाः किञचिलुखिता म॒वरन्ति खलाः ॥७ 
सृषसचिवो निसजततुर्ययोदयी बान्ययैः सुद्धि । 
पताठेऽर्कजयुर्वोः श्रीतिथनः सौख्यवान्मवति ॥ ८० । 
स्वैरात्र्टषनः शो व्यसनी गयो न श्ममूर्तिः १ 

यूने सुरेज्ययमयोः पितरृषनछव्यथ चायते मू्खः-॥ ८६ 
ददाम भास्करिजीवौ नरेनद्रदयितं च मूपर्ति कुरः । 
अल्पापदयं नचरं गोकलबहुवाहनार्थं च ॥ ८२.॥ 
रमते सर्ववधूमिः कान्तः सखार्थेमोगयुतः ! 

ठते भृगुसुतयमयोर्वहुमृयः शोकतन्तपतः ॥ ८३ ॥ 


म = 


५ ~न ४ १७ त नर ~ ^ १११ 


० १ = => १ ~न 





ए त 


(०१८ == =+ (~, ^ 7 क त) 





॥ 

१ 

१ नन च जा ५ न ५५ (५ 
च र्व [क इन, ५ 








4 वष्र ५ न्मे ~ ४१ | 
1 क) र व 


श व ए 





1177" १५ ^ ~ 4 


क हक तान ८ ^ 1 4८९ 4 ^ 





13, ५५१५] { ^ ^ 
नि, 
धि 
~ + 


षभ नि चत 1 ^ ५५ च्न््षं ६ 


4“ 





221. 
द गुम नर्न +, ५५४४ ४ ५४ कि 
दजन 0 1 1 1 


4 कु 


प्ापिसोऽन्यायः ११५ 


रदयभिपेन च पो सीय माग्याभिने तृणां मेय्‌ 1 
एभिः कपि पर्मिदमन्धैरमन्प्टे ॥ २३॥ 
उलमम््पो गुणवान्‌ नेजग्यी पार्थिवो महापिमयः 1 
ेवगुरी माग्यसमे सर्वगदवीक्िते भवति ॥ २४] 
भाग्ये शयुभगगगमदो यनिनो राग्यप्रदास्तु पिज्ेयाः । 
रदापिरधनपान्यकर पर्मायुर्व्धनागैद ॥ २५ ॥ 
मीयारिगधि्म्याः पापा भाग्ये न सौीम्यसद्ाः। 
दुर्यदमधनं एवपिंगतस्यातिं नरे मठिनम्‌ ॥ २६ ॥ 
म्मे खे भवने पुमां कग माग्यक्षमम्यिता ये स्युः । 
्ेयाम्न उत्तमथुमा बदुतग्गुणमयुताः शुमिध्णः ॥ २७॥ 
पणनदुयुते भाग्ये बतराङरियुधाः प्रपानवीर्याथ । 
प्यम्ता वाऽथ समम्ताः प्रधानरृपसंभयो श्नेयः ॥ २८ ॥ 
मकटगयनगेदाः स्बो्ा माग्यराशौ 

भनकनकममृदध श्रेषठसुरपाद्यन्ति । 
अथ गुमविदन्द्रेतय ष्टे नरेन्द्रं 

रिनिहततिषुषशं दिव्यकांतिं सुकीर्तिम्‌ ॥ २९ ॥ 
सू्यैधन््रमदायो भाग्ये खवत्पायुपं नर कुस्ते । 
मयनव्यापितमाटयं सुमगं कठदप्रिये चापि ॥ ३०॥ 
मलुर्वफसमेतो नानादुःखान्वितं नर कुरे । 
कृरदप्रियं प्रचण्डं श्रं मृपवठमं निपुणम्‌ ॥ ३१ ॥ 
विमदः श्ितनयो निपुणं दुःखान्वितं पहुविपक्षम्‌ । 
जनयति माग्ये पुरूपं नानारोगैः प्रिग्दीतम्‌ ॥ ३२ ॥ 
भुरगुस्मदितः सूर्यो भाग्ये फुयौद्धनान्वितं पुरुषम्‌ ॥ 
तिरं च धनमगृदध दीर्षायुपमार्थेमनिशरम्‌ ॥ ३३ ॥ 
युकरसदायः सूर्यो व्यापितदेदे नरं ुखे । 
परियगन्धमाल्यमृषणवसाठशरसंयुतं भाग्ये ॥ ३४ ॥ 
सूर्यः सीरमदायो धनिनं नेघ्रातुरं करदनिष्ठम्‌ 1 
प्यापितपिनं कुस्ते माग्बे खतायुषं ुसपम्‌ ॥ ३५॥ 


११९ 


[न 


ननद स्विष्यदो मन्यं गनत दते द्द 
त तियं गान्‌ च्छ 413६1 
नन्दः लल्ण्पमेतः कतनत वरद रद! 
गनदरनदषते वदु तित १1321 
गृशमु्यद्व ससे मण वकत वसत वृ । 
सीमिवा्ममुठः भवेत तृन पी 3८॥ 
मनयो पमेवमद्तो सोन्वगदरे (व न कन 

कु ददी सतु कतूयातीतरं सकितितकणं ॥ 3१॥ 
कुनदी यन्मो नक गयी कत पण । 
जनयति मनुते को माताम कपु सा ४० ॥ 
11111991 11111 
प्रिलोद्धि नभगं भोगदा कपष 1४१ 
मीः शुग्युरुरो भाते वलयाननापिवं वुगणप्‌॥ 
पूयति विद वलदीपि। वमे ॥ ४२॥ 
मीनः पिति दतत पिता शूरम्‌ 1 
सीदित कृ तती सिस्याययनि व ४१॥ 
पापं मणिना, वदास ननिदरमनमीरषम्‌ । 
सुरत माग्यगुदे सयनम नेर कुम्ने ॥ ४४॥ 
मध्यः मुग्मुरमहितः साधत पितं धनममृदग्‌ 1 
प्रियमादिन कलाय श्रमपिष्युमदतरं मागे ॥ ४५॥ 
भृगुमुलमदधिनः मीम्यः स्यां च मुष्णं धीरम्‌ } 
सुमगं वचनममर्थं जनयति नीतिपरिय मागे ॥ ४६ ॥ 
सूर्य॑जमदितः मौम्यो स्याभिनमाट्यं प्रियान्वित तिपुमम्‌ । 
जनयति माग्ये पुम्यं सदेषयं वटुकयं चैव ॥ ४७ ॥ 
शुकः सुरयुरुसदितो माग्यग्रदयो नगभिषं कुस्ते । 
चिरजीषिनं सुवास्यं नानापिपसौख्यमम्पन्रम्‌ ॥ ४८ ॥ 
जीवः सौरसदायो माम्ये धनरवमागिनं कुस्ते 1 


" पूज्यं व्याधितदेदं खजनविदीनं सदा पुरुपम्‌ ॥ ४९ ॥ 


द्वाप्रपोऽन्ययः ११५ 


भौप्मदयपः युक्तो प्यापिषदें मरं कले । 

पटुपुषरं मृपतीएे पराग्ने शीगम्पन्नग्‌ ॥ ५० ॥ 
पूपं स्यानविदपःिविरपथ निपृणमपिमम्य 1 
भूयारणतिरददं शासादमुरूपतः परान्नः ॥ ५१ ॥ 
सप्रणगाप्रं रू शूतपितर | नं कुर्युः । 

घन्ये धुर प्यं दिसं शिरुपिरभानयो भाग्व ॥ ५२ ॥ 
गविषन्द्रषुपा भाग्ये एटीपाकारं सुदुःतितं फुः । 
सर्वसनानां देये पिकान्तं सलवघनें च ॥ ५३ ॥ 
पुनद्रदिपाकरगुप्यो नकम पुगपल् सम्भवे यस्च 1 

श भपरयु्मपुरुपो यादनपनमीस्यमम्पस्ः ॥ ५४ ॥ 
र्विषन्द्रतिता मवमे सीकटह्वएटसर्वपनरा स्वम्‌ । 
भूपसेमतं नयश्षं जनयन्ति नरं प्रियाठापम्‌ ॥ ५५॥ 
शू्निणाकरसीरा नवमे रादौ नरं सदा कुः । 

प्रपर चण्डाचारं परभूलयं लोकविररिटम्‌ ॥ ५६ ॥ 
र्विभौमयुषा नवमे शन्ति मरं प्रियालापम्‌ 1 
भुजगमिषािषरदधं समएपरं निषु प्रवासतरम्‌ ॥ ५७ ॥ 
रेविगस्यप्ा नवमे उनमन्ति नरे सदोपुक्तम्‌ 1 
देवपितृषूजनरते सष्ददारं ग॒णोपेतग्‌ ॥ ५८ ॥ 
करपरिये कुटीनं कन्यानां दुप्कं च चपर च । 
दिवसकरववदुफा नवमे देय मर कुरु. ॥ ५९ ॥ 
सासिकमतिकषुद्रं खोक प्रियारृतं शूरम्‌ 1 

पिता रदितं पाल्ये फुयुतरारिंमानवो यके ॥ ६० ॥ 
रविगुषगुरवो नवमे भाग्यसमेतं घनान्वितं सुभगम्‌ । 
नृप्तिप्रियं सुवेषं जनयन्ति नरं सुधीर च ॥ ६१ ॥ 
गत्रिषुधश्चुका भाग्पे जनयन्ति मरं प्रकारिनं कान्तम्‌ । 
छिपक्षपरिकषीणे नृपतिममं सान्तं च ॥ ६२ ॥ 
पददाररतं पापं प्रवासदीठं च निपुणमनिपृष्म्‌ । 
आरृतिकमदैवषरं रविषुधसौरा नरं म्ये ॥*९३ ॥ 





> ष्ु्ति. र युमगमया. २ प्रू 


० 


॥)); 


क | 


पार्ययुदे शिप वीय ज गुलनदो श 
कटूरिनिं रीर तनन वने कव क (५॥ 
निममुस्मोग्गुती नमे ततर कनः 
त भोदु गव वननु धवुदय ॥ १५१ 
कटिततिदीत पे मलत रिप । 
अनत तः माप (न दयदलन भत १६ 
पृनकनरसननीते जत गतिमिति वृषी 
परथमे कि सतप मागवत्दे गतम १०॥ 
मीपध्कतनीताः दवजा िद4 क्त । 
11141111 11111111) 
पनितििमन्यै सा वेमि सीदित पूतम । 
युदिनियातं भृगुना नण व ॥ १६४ 
व्यारद्रमातूरमं शुं पाल निग्न भ्ना। 
सीमे मौमभन्ो जनप मगध ममे ।७२॥ 
गुण्सृषभन्धा मवमे कटय कवः। 
अथात पुम कूं वदूमायनेतामर ॥ ७ 
मामपमीतेनरै प्रगुदिनिमानान्यितं परगुणमिपम्‌ । 
कनि गामयीतं मूयुपधयन्द्रा मद मापये ॥ ७२॥ 
शथिपुभमीश मवमे छूरं मुपितनं मथनम्‌ । 
समयन्न फुनितयिवं मेप्रामपरा्पुरं दीनम्‌ ॥ ७२ ॥ 
सनदरृदस्निशुक्य मवमे वम्येद जवमानम् । 
स मवति मदीपतुत्यो नृपतिर्न नूघतिश्रेप ॥ ७ ॥ 
शथियुख्खीा नवमे कुन्ति न प्रिफटापय्‌ । 
सलयव्रतं सुशीरं पिस्यातं स्वायङ्खठं च ॥ ७"; ॥ 
शुकन्टुयमा नमे पिदरं योनिपरोपयातुरतम्‌ 
कुुमनुमपापं कृपय से परिल्यानम्‌ ॥ ७६ ॥ 
तेजखिनं त्रिशोकं विद्वांसं वारिः विधिं बा । 
शुवडधनीदा नवमे ङर्वन्ति च मण्डलामिष्रतिम्‌ ॥ ७अ७॥ 





# भावेन. २ भ्रमश्च. ३ भनु पापम्‌. 


एवादरिरोऽ्यापः 1 ११. 


पि 


पटुपिपदपी रपा मेनद्रमगगणखृनं षण्दम्‌ । 
एधभुपयुका भाग्ये पुति नरं शनां शयम्‌ 1} ७८ ॥ 
पएसगागु निपुणं तमोपिकं मयेगासमनिपाधम्‌ ! 
हपमीययमा मवमे शदः प्रतरमेमूरम्‌ ॥ ७९ ॥ 
सुधयुर्युका भाग्ये जनयन्ति नरं युरोपमं ग्िदम्‌ । 
प्या नएनायं पद्य॑म पर्मयीरं ष ॥ ८० ॥ 
शु ररागिना नमस्या जातके प्र्वन्ति 1 
मेपािनं परसय सुरुपिरयार्यं सुसोरेतम्‌ ॥ ८१ ॥ 
शनिदुफामरयुग्यो भार्यण्दम्पा नरे प्रक्न्ति । 
प्रसुरा्रपरानपिमपं सुभगं गुपितं गुरूं च ॥ ८२ ॥ 
५ जारा स्मात्र ण कोऽप ¶ल) (पि 
5 ११८१५ कवा {२९१५८्द्‌ ० 0 इोज)\.54 83105 {० 16 प्ण 
111४, 7१ (१९ 01. >1§ 
ररिषनदरमीमरथिजा जन्मनि माग्रदुगा नरे कुर्युः । 
धनिनं परिपाङुशं सुभगे सृपसेमतं थेव ॥ ८३ ॥ 
युरेन्डुमौम्ययो मायाघतुरं सदारसन्तु्टम्‌ । 
उनयन्ति सदा भाग्ये पुस्पं धटुनीचकमाणम्‌ । ८४! 
दशिसुरयरयुधरवयो जन्मनि माग्यकषुमाधरिताः फुः १ 
पुस्पं प्रपानमयजं मरेनद्रप्ञ्य तया दम्‌ ॥ ८५॥ 
घदद्रुपरुरवयो धनेश्वर धार्मिकं समृद्धं च 1 
संनयन्ति नवमसंसाः पुरषे प्रियवादिन शान्तम्‌ ॥ ८६ ॥ 
तरमिषुपयन्द्रसीरा जन्मनि नवमाधिता नरं फुयः। 


रपिगुरयुधमूतनया जन्मनि नवमे नर प्रङुवेन्ति 1 
देवपिवरृपूजनपरं सण्द्धदारं गुणोपेतम्‌ ।) ८८ ॥ 
शुक्रभौमसुयौ नवमे जनयन्ति निरे सुमगम्‌ 1 

~ सादसनिरतं विनं सिपुपक्षक्षपितविभवं च ॥ ८९ ॥ 
रविसौरिवाद्दरिमौमा नकमे येह जायमानस 1 
स मवति परदाररतो विनष्टकोशः सदा दीनः ॥ ९० ॥ 


१२० 


सारावरी । 


शुकसुम्मीमग्वयो ठेके द्यं पिायार्वम्‌ । 

भनयन्ति नवममंखयाः कन्यानां दूषकं चपटचिच्न्‌ ॥९१॥ 
गुरुमौममीग्मूरया नवमे सुधयर्जिनं स्रोतम्‌ । 
जनयन्ति न चण्डं वरक्रमयुक्तं मदामलम्‌ 1 ९२॥* 
ग्िदुषजीवमिनाः स्युर्मवगे यस्य जायमानस्य } 

स मवद्युतमपुम्यो पनकनङरर्यसयत्नः ॥ ९३ ॥ 
मानुजग्वरिनुधगुरयो नवमे जनयन्ति मानवं निषनम्‌ 1 
पृषं परदार्तं विद्धं नीचकर्माणम्‌ ॥९४ ॥ 
युयरविनरत्िमिताः स्युर्मग्यस्थाने मरं मुमगम्‌ । 
जनयनि धनसमेतं सयरतं टोकविख्यातम्‌ ॥ ९५ ॥ 
रपिगुममितमायुसुता जन्मनि नवमर्दमा नं कुरवः । 
सयत्रतं सुवाक्यं गुरदविजातिषिषु मक्तम्‌ 1 ९३ ॥ 
चन्द्र्नकुनयुरेज्या जनयन नरं परिच्ख्द्मग्रदम्‌ । 
वात्ये मातृतवियुक्तं घनान्विनं संचिता माग्ये ॥ ९७ ॥ 
मौमसितदशिजचन्द्रा माग्ये जनयन्ति तापसं स्यानम्‌ । 
चाग्ममिनमनिदातारं परटोकप्रं मदाप्रा्नम्‌ ॥ ९८ ॥ 


रविघुधचरद्रमौमा जनयन्ति न परासुखं दीमम्‌ 


द्रं मायाचतुरं परदाररतं खिता माग्ये ॥ ९९ ॥ 
भेमेन्दुुकजीवा वृपवेदाकरं प्रधानमतिदरम्‌ । ॥ 
वरि्याषनसुसग्दधं विख्यातं खोकसेमतं चैव ॥ १०० ॥ 


 शदिवकरार्िसुरेज्या जनयन्ति मरं पिपासार्तम्‌ । 


कलदघ्नियं च नवमे सौमाग्यपरिच्छदातीतम्‌ ॥ १०१॥ 


“चन्द्रारमाुचसिता नवमे जनयन्ति विष्टरं पापम्‌ । 


'मायागिने च पुम्षं शोचाचरर्विहीनं च ।॥ १०२॥ 
सितरुरुखशिजरयाद्ा जन्मनि माग्यकरमत्रिता षनिनम्‌ । 
जनयन्ति धू्मसक्तं नरं कट्यु प्रसिद्धं च ॥ १०३॥ 





# उणु 9275 क्पष्च ०. 1, वण््‌ ए. त. 55. 


„ † 1०५ 100 35 १०५०१ ० ध1,८ 2. 1५ +[, 8. 


चदनिसोऽष्यापः | १२१ 


प्रां शपि पुरं प्रपानमिपिरमेसुनं कान्तम्‌ ¶ 
मीम्येमडुशपजीया जनयन्ति मरं तु पिस्यान्‌ ॥* 

१९६, ‰, ४1. 5 कषतर चेष तात &1त पाप्म 
गुरुमीम्पगुफयन्द्रा भाग्ये युक्ताः प्रजायमानस् । 
यम्य ग भाग्ये रुक्तो ठो पुसपोत्तमो श्यः ॥ 
भातुजपुपगुगचन्द्य जनयन्ति नरं परं गुनयम्‌ ॥ 
भाग्यत्यिताः समृद्धं नीतिर चास्वेषं च ॥ १०४ ॥ 
शनिघ्युमसुपशशाःा उन्मनि भाग्ययिता नरं छुयुः 1 
मेपाविनं प्रषण्डं जननीगिगिशारदं धन्यम्‌ ॥ १०५॥ 
खन्दरदानिदुकजीया जन्मनि नवमयिताः प्रकुर्वन्ति । 
मायागिनं प्रचण्डं नरेप्वयेयं मरं धीरम्‌ ॥ १०६ ॥ 
भौम्परिशनयो नवमखानोप्गा नरं फुः । 
पिुपक्षपरिक्षीणे रणप्रपण्डं सुपीरं च | १०७] 
भौमक्ञशक्रशनयः कुर्वति दथातुगते सुशीटं च । 
अनयन्ति नवमसं धनयुक्तं मक्तियुक्तं च ॥ १०८ ॥ 
भौमभूयुजीवरविजा जनयन्ति न धनैः प्रियक्तम्‌ 1 
शद्रः दयापिदेतं वरिरीनसत्वं खिता भाग्पे ॥ १०९ ॥ 
तरिचतुप्पशखमेन्द्रास्तया च पट्‌ सप सखिता भ्ये । 
भरायपिकं धनवन्तं कु्ुररपतिं च युपसदिताः ॥ ११० ॥ 
जनयन्ति माग्यसंस्या गु्सोम्पगिवर्जिता अदाः पुरुषम्‌ । 
प्यापिप्रायमकान््ं जनंदीने षन्धनातैमतिदीनम्‌ ॥ १११ ॥ 
उक्तं टुयरकारं माग्यण्दे धाद्रायणादिकृतम्‌ । 
अरदयेगेक्षणमिरिचिन्य धुद्खा यदेदन्यत्‌ ॥ ११२ ॥ 


हति दस्याणदरमैपिरचिनायां रारादस्य भाग्यविन्ठानाम द्वापर योऽप्याः धै 





प्रय्िङपेऽ्यायः । 
लगरादयमे राशौ कं्मपठं यद्मकीर्तिते सुनिमिः । 
रारिग्रदखमोगीध्रदच्छथा तददमपि वक्ये ॥ १॥ 


# 1\6५त।०ह ग हान 103 ५४2, 1. अ. 8. र भवै 
११ 


+; 


१२२ शय | 


देतो नोमाने शनम करव । 
नयाति वृििवादययः पपिः 1२) 
जामपदनते तपोमय तरा गद पैम । 
सम्यपमयाणयै ता सीम कमं क 2 
सिराकर्म सीमूते वा कनीप प 

दूष गनै कायां कल्ला य 
प्रदियगमदेमे कमत नणय नगदगीम्‌॥ 
तन्मादयामे ममे प्रत तुचे यपत ॥ 

दशमे मतपोरपदुराय कमं ममापि 1 
शीद्ये वति तिलिनय जाप्य ॥ ६॥ 
द्ान्नन्योगाप्यामे कथिते कर्मनिपवमान्‌ 1 
गन्द्रसत रन शैः ल्वर्वकमिद्‌ व्रह्म ॥ ७॥ 
गन्द्रायमे गरः निद्धागम्मं पिः मगृद्धं 1 
अनयल्युेममलं वृषिमुदपरं पनाश्रं पृषम्‌ ॥८॥ 
मीमः मादममिरतं प्रयन्तनितानिनं पिषयष््पम्‌ । 
शूरं निादूनितं जयि दशमे व्यित पुराम्‌ ॥ ९ ॥ 
द्यं धनमत्तं दुधुवे सूपतितिायर स्यातम्‌ । 
अनयपि सौम्यो दे पुं यटुिशिनं प्रात्म्‌ ॥ १०॥ 
गुश्रपि दशमखने मिद्धार्थे धर्मि पनमरूद्धम्‌ 1 
सनयद्युत्तमचरिति मरेनद्रममिवं नरं स्यातम्‌ ॥ ११॥ 
दाशिनो दरम युकः तुमगं उरितं च पित्तपन्तं च ॥ 

. जनयति सिद्धारम्मे भनिन रूपपृजितं पुरुषम्‌ 1 १२ ॥ 
सौते व्याभितदेदे निःखं दुःलान्वितं प्रजादीनम्‌ 1 
कर्मसु निदोद्धिभं जनयति दशमे स्थितः पुरम्‌ ॥ १३॥ 
मानुरभौमसमैतः कर्मकरान्कोमशोपगदषटुरान्‌्‌ । 
ज्योतिर्विदः प्रुर्यालक्षयिकांन्ताररिकां थापि ॥ १४ ॥ 





१ तस्समाये. र य्य, ३ लिखि. = जनाय. ५ तिन.  दृपविरंमत, 
५ ामशोकमद्वदुलान, 


श्रयलि्नोऽध्यायः ॥ १२३ 


सर्वः सौम्यसमेतो वखराङ्कारभागिनं वणिजम्‌ 1 
जनयति मेपूरणगः पुरुप जटजीदिनं वाऽपि । १५॥ 
जीवसदायः सूयः सिद्धारम्भानगेनद्रमान्यां थ । 
जनयति दशमे पुरुपा षीरैन्छरान्सुविख्यातान्‌ ॥ १६॥ 
सू्॑सदायः गुरो दशमे खजनाभ्नितं नरं कुरते । 
सीसधरयात्समृद्धं सुभगे सृपवलभे चापि ॥ १७॥ 
सूर्यः खपुग्रसदितो ददाम वधयन्धमागिनं भूतकम्‌ । 
अनयति दीनं एषण चोरपितं प्रतापकरम्‌ ॥ १८ ॥ 
भौमः सोमजसदितो जनयति दशमे नरं पहम्‌ † 
अस्तकलावेत्तारं कौशठमतिजीविनं महाशरम्‌ ॥ १९ ॥ 
भौमः सुरगरुसदितो दशमे कुस्ते धटस्य नेतागम्‌ । 
गतिभ्यो टम्पथनं तदाश्रयाजीवितं धन्यम्‌ ॥ २० ॥ 
जनयति विदेशनिरते कापनमुक्तादिभिर्वगिग्वत्या । 
भौमः शुकसमेतो दशमे सीरंशरयाद्वाऽपि ॥ २१॥ 
भौमः सीरसदायो जनयति दशमे सितो नरं भरसे । 
सादसशीलं शुद्र कमीयुक्तं रना सदितम्‌ ॥ २२ ॥ 
सधनं नटेनद्रपज्ये परमिषठं पृन्दनायकं स्यातम्‌ । 

जीवः सौम्यसदायो जनयति मेपूरणे पुरपम्‌ ॥ २३ ॥ 
सौम्यः शुशसदायो जनयति दशमे युष्टजनोपेतम्‌ । 
त्िपासीपनसीस्यं दृपसविपे दिपयनाय वा ॥ २४॥ 
सौम्यः सौरसदायो भृद्धाण्डकरं परोति दशमस्य । 
स्यात विधाया पुस्तकरिपिठिस्यकारं घ ॥ २५॥ 
पवस एति; मितदुतः कमणि शुस्ते मरेन्रवरभूलयम्‌ 1 
प्राणपति विशोकं रिपायार्यं समर्थं घ ॥ २६॥ 
सुररजगुरः सार्वियमे नीचं पतोपकाररतम्‌ 1 

शुःखे प्रणृदयेष्टे निशरदं ुयिररम्भम्‌ ॥ २७ ॥ 
शरुतः गीप्सदायभिवकरं गन्पजीविनं वेषम्‌ । 

जनयति द्दामे पुस्पं नीरकरं पू्णकारं च ॥ २८॥ 





१ धीरान्‌, दैगृदप. र प्रगाोनम्‌. » बण्डं. ५ ताप. 


१४ 13 


व्ल रप ज ६ 


ग 21-9.*4 





विये त गार 1 ४ 

1911 

सरमे गदन्ति कानत उ 

कक शि कृद र, सुन 1) 1 
शु पत वता रवल कन्व न्ने १1 
2,3.11 
श्नि सयत स्त सनन 
दता वृष कणोत कदत दप 94 
14111112 4. 
112 1/१. 
[॥/१4113111. 1111 
दुद (वित्‌ संयतते त | ३५॥ 
11148117. 
1 81161111, 
पिरका रणुत समेन वृत्य तज उर 1। 
वणि शोदमाध्वि काण्तिलनत भैण 39 
1111111 11.44411.012 1. 
11111111... 
ममिनवूममुषदन्छा कम चद दवत कण््‌ । 
अतप दथममव्या वियाथननादित्‌ दृस्त ॥ २९1 
कोमनप्नियागिग्नान्मागरद्मगन्मु रे दयाम ॥ 
कु पभगुगा दयमसयाः मरो षटदगििथ ॥ ४०॥ 
ममिषुरसूसूया मनयपलि तपा ने पर्पयोठष। 
निदरानिलं प्रतत दयमम्पानोपया न? मिनद ॥ ४१॥ 
मामे रसुग्यमोमा दयमन्यानाछिता नगन्ट्ः ॥ 

__ पममपुान्यशन्देविजपूननःनुरतन्‌ । ४२॥_ _ 

१ ठेर, २ पने. 





प्रयकिोऽध्यायः। १९५ 


िदापनयनदीनान्कापुरुपान्तीख्यवभितान्विकठान्‌ । 
ओवाारकसौर दशमे इय्रत्रीचाम्‌ ॥ ४३ ॥ 
सपिवातुत्तमपुरुपान्यनधमेरतां थ धनिन 1 
भीमभूरुखर्पु्राः ङुरैन्ति मराननेककर्मरतान्‌ ॥ ४४ ॥ 
शुकृदस्पतिसौम्या दशमे पुस्पख शुक्रासः 1 
टुपरिपमिषटे ुयुव्यौपिं षाप्यन्यग्दसंस्याः ॥ ४५ ॥ 
दिग्रिस्यकाव्यनिरते धनवन्तं यडुविधेयभूयं च । 
अयनप्रियं सुरूपं युपयुरुसीर नरं द्शमे ॥ ४६ ॥ 
दमे विकञानयुतान्मान्परदेशनिरतां थ । 
छुयपभृगरविंजाः कर्मयुक्तं सदा दान्तम्‌ ॥ ४७ ॥ 
शिद्वंसं पमरतं दयान्विते स॒यवन्तं च 1 
मादजगुरुभृगुपु्रा दशमख्यानोपगा नरं छुयुः ॥ ४८ ॥ 
एवं श्यादिपु वाच्यं जन्मनि पुंसां एठे हि कर्मोत्यम्‌ । 
भ्यादिग्रहसंयोगेऽत्र विशेपसलमपि वक्ष्ये ॥ ४९ ॥ 
रविभौमयुषसुरेदया द्शमस्यानोपगा नरं युः । 
शरं विक्षतगात्रं दातारं सवकर्मरतम्‌ ।॥ ५० ॥ 
वमाकंुवसौम्याधन्द्रादमं समाधिताः भस्वे { 
शयुमिमीत्यकरतेख्यकरां थापि चित्कर्मकरान्‌ ॥ ५१ ॥ 
रपिकुजयुधमानुसुना दरमस्ानसिताः प्रसषकाठे । 
उलादयन्ति पुरूपं धनवाहनवारणोपेतम्‌ ॥ ५२ ॥ 
रविजीवद्यफसौम्या जनयन्ति ममःखिता नरान्सीम्यान्‌ । 
शुल्ितवृचीनामपि सुतान्वरान्करपमोपेतान्‌ ॥ ५३ ॥ 
रिजीवसीम्यसौरा द्यमयानयिताः कुः । 
प्यं मायानिपुणं %रं परवपनातुरतम्‌ ॥ ५४ !। 
रविसितयुधमातसुताथन्द्रादशमयिता नरं कटिनम्‌ । 
उत्पादयन्ति सुभगं बाममिनमथ कर्पणादुरतम्‌ ॥ ५५ ॥ 
रविगुरभागवद्चनयो भेपूरणसंसिताः प्रस॒वकाठे 1 
उस्पादयन्ति मनुं भवा्शीठे विविषचेष्म्‌ ॥ ५६ ॥ 
१ इयुमराष्मरं ठेर्यम्रं दि बालुध्मरतम्‌, 





{२६ ` सद्य | 


' मौभमिनवूधतुगेव्या जन्मनि दयमरफमा नरं निपुयम्‌। 
उदाद्रयन्ति चतुर शरं समरेष्वगृष्यं च ॥ ५७॥ 
मीमयुधमन्दगुरयो जन्मनि दगमसिना नरं मषिनम्‌। 
जनयन्ति नंरोयुक्तं ग्रामे सिुप्रिनायकरम्‌ ॥ ५८॥ 
मौमवुषयुक़दीरा नमःयठे संधरिनाः प्रमवकाठे । 
परिवात्रहटं श्रं जनयन्ति नरं वरियाला्गम्‌ ॥ ५९ ॥ 
मौमगुरगुकमन्दाशन्ानमदूरणर्ः प्रसवे । 
जनयन्ति नरं धीरं कुटुम्बधुक्तं घनोपेनम्‌ ॥ ६० ॥ 
घुयगुरुमारमेवनयो जन्मनि दगमभ्धिताः कुः । 
पुसं शान्तमनसं समेषसं टोकदयिते च ॥ ६१॥ 
पपिममःयर्यैः सौम्यग्रहयीक्षितैः मजायनते । 
वचपुरोदितगणकाशचण्डाः परवयनातुरताः ॥ ६२ ॥ 
एते समस्तयोगाः सीम्यरदवीकषिताः भलन्ते । 
प्पग्रहियुताः भरायेण न मद्रकाः प्रोक्ताः ॥ ६३॥ 
पापास्तृतीयपषठा होरेन्ुस्ानतो दृणामि्टः। 
नेष्टा निधनान्यगता उ्नोपगता विरेषेण ॥ ६४॥ 
होराशचिनोर्यठवान्यस्तस्मात्वर्मभेन वा कथयेत्‌ । 
यो वट्युक्तो वैशलदधिपतेवाऽऽदिरेदपिम्‌ ॥ ६५॥ 
आरामपुव्र (उदधि) सेवाकृपिरसवणिगर्कदूतकार्येण । 
जीवन्ति नरा निलयं मेषगे दशमराशिखे ॥ ६९ # 
दृषभगणे दामसे शकरचतुप्पद्‌विदह्गषटगजीवी । 
यान्यादिसद्रदेण च जाङ्गलदेशे फलं प्रायः ॥ ९७॥ 
जलवरणिनः चषा सुक्तारद्मवाटमाण्डे । 

` सिपिगणितठेख्यजीयी रृमिथ॒नवग दशमसंखे ॥ ६८ ॥ 
शखाभ्रियोनिपोपणसुक्तासेख्योपएजीवनं चैव । 
अआयेटकवृच्या वा कर्किणि वर्गे च द्दामस ॥ ६९॥ 





१ सदोयुक्ं, २ चरान्‌, २ भाव, ४ जारि. ५ शस्यो. ६ मादष्द, 


श्रयाक्तशोऽप्पायः 1 १२७ 


सैन्नादका मणीनां पापाणखैरूप्यदूटाध । 

फ्पैनिरता ख्ये मोजीवा धान्ययागिजकाः ॥ ७० ॥ 
शाकिका मूभिकारा दैरण्या गन्पतिमे निपुणाः । 
गान्धशिरेस्यैः कन्याकमै सदा विभवाः ॥ ७१ ॥ 
प्रायोऽयातुपदेशाद्धिरण्यपरिवनाच मिभराय । 

जायन्ते च मनुष्या नानाव्यवहारभागिनः सततम्‌ ॥ ७२॥ 
पाणिज्यविपिीवा गोजीवा सदिपमीवाथ । 
नानाप्ण्यसमूद्धाः सरिरोद्धवपण्यृत्तयः स्याता; ॥ ७३॥ 
धनधान्यमूखवणिभेः फटमूलकरपीवराथेव । 

जायन्ते घटवर्गे दशमम्थानख्िते कठादृत्ताः ।\ ५४ ॥ 
सीमम्पकंजविभवा जायन्ते कर्पणार्तुनिरताध । 
मिलोधक्ताधोरः ्यिवीपतिसेवकाः पापाः ॥ ७५ ॥ 
देहचिकित्सानिरता रोरकरा जीविनोऽरिसंसरं । 

यै मभसञरुगते धान्यानां चोपजीषिनो निलयम्‌ ॥ ७६ ॥ 
सृपसपिषदुगैपठनगोजीवनवानिकाशङुनेग । 
यप्रोपस्करगणितै्जविन्ति नराधिकित्सया धनुषः ५७७ ॥ 
दशमे शुरद्वगे बरुपण्यधनो भवेन्महाविभवः 1 
खथरोमारेषणरसायनैपेते जातः ॥ ७८ ॥ 
शसदहनप्रभेदै रयेण च वर्तेते खननपृत्या । 

दशमे पटधर्वर्ग भारवदस्छन्यमाहुयलात्‌ ॥ ७९ ॥ 
शसातसरिलापोगिप्रपोपणादः्विक्याद्राऽपि 1 

यमे मीनप्रभवे दशमसे जायते धृतिः ॥ ८० ॥ 
दिवसकराधैः प्ये: शशिदोराम्पां मबन्याटयाः ॥ 
पितृमातृषशयुदितजनसदजनीभूवयवर्गभ्यः ॥ ८१ ॥ 
होरागतेपनगतैरायरदस्यै य चिन्तयेदरभम्‌ 1 
चरसेयुतिदेनणेकधा धमाचयिः ॥ ८२ ॥ 


दति कर्याणशर्मपिरदिरयां शारावल्या कर्मदिन्ताष्दायद्रयक्िर, ५ 





१ सम्यूदरः , २ इस्यानाम्‌ सथङ्ूटर्स्पाना. ३ दुष. ४ निपाद ५, पिपण- 
६ सिदज. ७ रदिदलायेव. ८ एना", ९ वामा. १. सौग, ११ षम्‌ 


११ +> 


भो मास्म मुय कवं मद पुष 
(1.111.111. 
प वनि कके 
शयते मुमु मदे का युम कत 
ते वसतः दना सवात + पि) 541 
दकम ददम अुग्णतीतव्पा अत । 
स्पराव-दासयता वदनोगद्िदमि त शः ॥ २१ 
संस्कत दुवा भीत्या कतती गदा द । 
गमद तद्धिगुना विदा वाव हदकया इट २०॥ 
शीश शीतो कृषो नृष्नतिः। 
दतुं तयति पौतोदपि गलो शीताः ॥ २८॥ 
भान्दं वुदमिरिदि गहि मितत पुति । 
दणकयुतातनिः कीप्य पूतेन वेज णत्‌ ॥ २९॥ 
शमम कोते शीद्ुमे कयम गदाम । 
कुतिमगुतं [न्ाग्य्यप्ददयेनान्मु ॥ २० ॥ 
यृ गमरी मी" सूर्येव स्य यु} 
दोदिलष्ट वौष्यो याम्य गुयोपमप्रसपः ॥ ३? ॥ 
यद्रे मीमागगते भीन मन्दारो मापि 1 
गूदरोसत्रः मुवः रेष्रददरयनं थते ॥ ३२॥ 
तस्नितनेत च ममे सनिवरेगये निरीक्ि रगा) 
पुयपसख मवति पुय्ोपरिद्ध इनि कमणयुनि गचनाम्‌ ॥ २९४ 
शनिव्गम्े चन्दे नियुक्ते पयमे सदा मयने । 
शुकरविम्यां च्छे एव्रः पीनर्मयो मवति ॥ २३४ ॥ 
चूडायदार्कसक्ता कटा च तस्यैव पमे गद 1 
रविच्छेऽप्यय सदिते कानीनः मंमवति पुत्रः ॥ २५ ॥ 
१ 
१ आद्र. २ सुनभवनमय यभयुतं २ छमरालौः सरसो मवेसरय 
चीरे भवे्यश्रः. ४ साम्यतः ५ नयुदर्नान. ६ छम = वा स्यादात्म 
< दि बीजबः पुत्रः, यतोऽधम- पुवः, सुनोषमापुधः, सुनोषनयरसव 
दृशैनायाते. 


प्वतुधिशोऽप्यायः | १३१ 


वे रमिचन्दरमसोः सुतगेदे चन्द्रसर्यसेभुकते । 
श्रे रमार पुत्रः कथितः सदोदथ ॥ ३६ ॥ 
पृिवैटिभिुकते प्रापकं पमे सदा रागी 1 
जानोऽपुत्रः पुरुपः सीम्यम्रदददीनातीते ॥ ३७ ॥ 
शु्रसेवांसे तसिमन्द्ुकेण निरीक्षिते लपयानि । 
दासीप्रभवामि षदेनद्रादपि फेविदाचायीः ॥ ३८ ॥ 
सितशशि् पीये ताम्यां ्टेऽयवापि संयुक्ते 1 
भरायेण फन्यकाः स्युः समराशिगणेऽपि चान्यथा पुव्राः ३९ 
ल्राददामे चन्द्रे सपतमसखे भृगोः पप्र 
परिः पानारदैर्धशम्ठे्ा मेत ॥ ४५ ॥ 
भौमः एपमगवने जाते जातं पिनाशयति पुरम्‌ । 
च्छ गुरणा प्रथमं मितेन म च सर्वरंष्टः॥ ४१॥ 
पनजगगुखदीनः प्रपमण्यैश्य पि 
मैयति परिकट एव मायु तप्र जातः 1 
दिवसकररुते च प्यापिमिन्तषदेदः 
गु्ययुषयुपरः रीस्यमंपटनाटयः ॥ ४२॥ 
॥ दपि पुत्रभिन्त्‌ा ॥ 
सिपुमपरे क्षिनिसुैम्देन गिगीक्षितो दिशति शत्रून । 
शुभुक्तः धुभष्एः शदुभय यैव नायन्त्‌ ।॥ ४१ ॥ 
त्र" प्रदन्रतुत्यां सेस्यां तेपां दिनि्िसेखाङः । 
भापाप्यायेऽभिदित रिग्तरतधिन्तेष्ठेपम्‌ ॥ ४४ ॥ 
॥ एति शनुधिष्ता ॥ 
छमेन्दुगीवशशिैः सवः ्िभिश् 
ह्भ्या कप्रभवने च त्पङ्पेन 1 
ए्पां णदेऽपि च यपेऽपरि पिरोकिनि दा 
श्नि पियो भवनव्ैएगग्दमाषाः ॥ ४५ ॥ 





१ पुरर, ९ १.२ एके रो, एररटेबग्दरष्द यि, ४ रेर्र 


१३४ सारागटी 1 


गुख्चन्द्रदानवेज्या स्ययमयने वित्तरोपथं शयुः } 
मूमितनयेन दष्टा मापराप्यायोक्तमन्यथ ॥ ७० ॥ 

४ इति न्यययिन्ता४ 
तमे सुषद्रफ़ाये शशिना ष्टे चतुष्ययाने । 
जानो रृपतिङुरेष्वपि शित्यी सातिधितं सुनिमिः ॥७१॥ 
नीये सौरनवि युकरेऽन्ये रविशशाङ्गयो्पदमे । 
मन्देन परिलोिनयोर्माता दासी मदाङुठेऽपि सात्‌ ॥०२॥ 
सूया्धितीयरी मास्करतनये समध्यगे बद्धे । 
मीम सप्तममयने पिकलोऽस्मिन्सरयेदा जानः ॥ ७३॥ 
मप्ये पापप्रदयोभन्र मदनग्यिनेऽर्फने जन्तोः । 
आअमक्षयगरिद्रमिना गुत्मप्ीदानिषीडितस्मुमगः 1 ५५॥ 
सूर्या मदि यनदरणन्द्राि मार्करे येरि पेपी । 
सौमनकराभिगनयेोदुरवरदेदः सदा पुरपः ॥ ७५ ॥ 
मिधनधनारिव्वयमा रिचद्दरफुवाफमा निपत्‌ । 
मयनं कुमुकर्वद्रह्ेषममूतम्‌ ॥ ७६ ॥ 
पपीवमदयरुतगाः प्रपाः भौमत वीक्षा सनोः। 
द्रपरणनियं कूनुः सपपयसयाभ् दूललानाम्‌ ॥ ७० ॥ 
उद विनिहत प्रदो कुमे च मान्मारः। 
कण शिति मर्त्यो वा व्यवगुद गाः ॥ ४८॥ 


11114111 21141 


पमद्रिद्रोरव्यायः । 
1611181 11111113 
कन्या नूतवीपासतत वरोदयात्निवा ट॥ 
म्द दतददयिरशनवूम 
13111410, 
ए कवा 11 
अस $ १९ 


१३६ मागर | 


पातने दनये्रो गुगग्पिं मगने मीरमीमी नूर्ववे 
मदूपालि मयः शधिङ्ग्यवदं चाम राठनक्षमीम्‌ ॥१० 
यर्गोलमगने चन्र सत्रे वा च्वि! 
चतुग जातो नग्पीभवेत ॥ ११॥ 
तरितिरङिगणे खोज समे पयोम्युनिपरः घरमे 
दयसे मानोः पत्रे मृगापरिपती पिः ॥ 
अरिगृदगनो वाचां नावः सुरल्कग्यानितो 
यदि नरपतिः म्फीतश्रीफमद्रा वटूवादनः ॥१२॥ 
मृगे मन्दे सरे कुमुटवनयन्युश निमिग- 
म्नया कन्यां यक््वा वुधमवनर्मस्यः ननयः । 
यित नार्या सौम्यो षनुपि वुग्म्री यदि मेत्‌ 
तदा जानो मृषः मुग्पतिममः प्राम्मदिमा ॥१२॥ 
उदयति मीने गथिनि नेः मकरकलदयः ्नितिसुन उ । 
सृगपतिमंखये दयन! परध सादिनकुत्े ॥ १४॥ 
कृते व्रिटमने च यशी यदाऽन्नेसफुटंुमम्माविरत्िनद्ः । 
राजा तदा शबुमिरप्घर्य वरेदाधविदधेतुयेनाढवादैः ॥१५॥ 
करोदयुकणोदिनङ्ृदमनामीययुमदितः 
सितस्ताद्पे सकेखनयनानन्दजगनः 1 
अपूर्वोऽयं स्या नयनजटसिक्तोऽपि सततं ह 
पिषुल्रीरोकामिर््यरति दृदयेऽतव सुतराम्‌ ॥ १६॥ 
य॒क्रो घटे कुजो मेपे सोचे देवपुरोटितः । 
यदि रावा मवेशूनं खथयोपौतदिद्धुखः ॥ १७ ॥ 
उद्यति गुरुमचे त्देमप्रमात्ो 
दस्तितुरगनायो व्योममध्यावगादी । 
व्रि गिवुधुक्रा यख .सतौ नरम्य 
स्वमुजविनितमूमिः सवतः शएर्विवेनद्रः ॥ १८ ॥ 





१ सदादमावै-. 


शष प्प, | ११७५ 


धमि शुस्दः (दर्दुरो एमूुगतभग्यः शििकनयय। 
ररि सुर गुषन्पुवन्दः तनितनयो पापि दृपिः धा १९ 
सापे पयदान्माःपरिग्माद्रर नागपितौ 
त्ते भानूमुनोसीरीयेयत्नि भयर च मूनन्दनः । 
पदं भद धिर सङ्धिन्व धई मदात्‌ 
षग गयन्ति पम {पि दुग्पाःप्रतापापिना ॥ २०॥ 
ष दूनपपापे सिनिगभोः प्राप; ममम; धमाः 
शग पि भोपर न्‌ प्किना भान्यारयाषूरनः । 
प्रमदनय पण्य अण्परकेलारनाननास् 
नाभतरवीद्रदानमरिन सूर दीयत ॥२१॥ 
1 जगमा नो भङदतिति पयम्‌ 1 
जातः ध्वादपिपोगऽम्मिन्पतिमामाग्पमस्पमार्‌ ॥ २२॥ 
पुषः श्योरे ट (िमिबुगलगारीस्वशसिनी 
शग भदः भारो अनुमण्दग दानरनुष्न्‌ । 
पपं कुपोन्प पितिभृदलिनष्यंमनिश्तो 
निरायोकं सोक पटिनगश्महानरयमा ॥ २१ ॥ 
बमगिगो मटन्द्रमपिवो द्िनङ्रमदितः 
कुर्मगनोऽदेज. शारापर" गु भवनि पृषे । 
शूषिषमे क्षिेसतु तनयो मिषुन श्न्दुसुनो 
भमेपरप्रमयुदयो पदि स तु मनुजपतिः ॥ २४॥ 
बामुदेः प्रिदशमायकमन्सी भानुजो वगिति षन्द्रममेतः । 
मेषगम्तु तपनो यटि रपे मृपनिर्भवनि सोतुटदीर्निः ॥२५॥ 
ध्वक्षीवे्दरेषु यातैर्मुरुधभूगुभरमन्दमान्वार्युकतैः 
स्सोचे घ्द्रोऽविनिष्ठन्जनयति नृपतिं कीर्मियु्कूताश्म्‌ ॥ 
भयु गरसंम्पो ररिपपि भगवान्पार्भिवं शरवे 
यातायप्रः समभ्ने चतुर्द पिजलं यम्य सेनाः पिषन्ति ॥२६॥ 




















१ सरु. १ शमम्टाब. 


११८ साराफ्टी। 


उदकयानागकयुं पठः कमरदिुः सकराभिराममूः। 
उदयति बिह युमे खतो मवति नमो यदि कद्रमानप्राःः 
मापूर्णमण्डटकटाकवतं शाः 
पदयनिि युक्रयुरप्तितमोमपुवाः । 
ठपरामिपोऽनिषरवान्टरविवीः्रः स्यात्‌ 
चरगोततमश्च नवमः खु बेद्रिटमे ॥ २८॥ 
वर्गो वरिपरिग्रन्राः केन्मयिना नो ययुममरयुनाध्र । 
नो रूखभूमो न विवषदेदाः द्वन्त रातः रयं सतरः ॥ २९॥ 
एक एव सगः सोचे वर्गोत्तमगनो यदि 1 
वठवान्मितरसंच्ः करोनि ए्यत्रीप्रिम्‌ | २० ॥ 
शपदरक गताः समन्ता नीचाछिे से शदः । 
सौम्यितोऽन्यूतकलो विकरे दवान्मदी र्गा २१ 
उपचयण्दस्नसो जन्मृपो यख चन्द्रात्‌ 
छमण्दमयवाये केनद्रयाताश सौम्याः । 
सकलवखवियुक्ता ये च प्रापामिषानाः 
स मवति नरनाथः राकरतुल्यो बठेन ॥ ३२ ॥ 
अद्युचस्था सचिरवपुपः सरे एव अदेनद्रा 
म्द यदि सिुच्शां मोचरं न प्रयाताः । 
उदनं प्रसममरिभिगेरजितैवरणाग्यै 
सेनाश्धीयैश्वलति चलर्वख मूः पथिन्‌ ॥२२॥ 
प्रमो लितथन्द्रो यदि शक्रेण द्थयते । 
र्यान्महीपतिं पी पापैरापोङ्िमोपीः ॥ ३४ ॥ 
द्येते मदैः खकेरमवने मितरैथ पमैलया 
युदे नो रिपुमिर्भितौ बलयुत सन्मोदयर्घापिपी ! 
भूः सखानिजराछचिनायनकमे चन्द्रोदये चेशो 
यखेममुतदानद्पमधुपैथातुर्दिशं मीयते ॥ ३५ ॥ 
उच्ररचिर्मवद्ोरा ययासौ स्ते रृपम्‌। 








२ भदः. ३ चौम्यरधिनःपूर्ञ्खो. 


पव्रिोऽष्यापः । १६३९ 


खेऽथ सुदृदुबाये ष्टः केन्द्रोपगैः धुरे ॥ ३६ ॥ 
सितो भानोः पुरो विरयितथठः पथिमार्भे गख 
रविः दे शमस्तुठिनि रुपिो मेषगः कर्दिणीन्दुः । 
छुमारीं सम्प्राप्तो यदि भवति वा शर्वरीनायसूनः 
प्रजातो मूपाठेश्छदयति मदीमेफदु्टातपत्राम्‌ ॥ ३७ ॥ 
यरगोत्तमखभवनेषु गता ्रदेनद्राः 
सवै यदा रुचिररश्मिशिलाकलापाः 1 
उसे जगनि सीममती पलि 
यः पाटयेस्सितिपतिर्जितशुपक्षः ॥ ३८ ॥ 
केन्द्रे विटमनाय. युहद्िगभिवीषिनो पि. 1 
रपस च सौम्ये भूपतिगदि जायने पुरुष. ॥ ३९ ॥ 
रुरपनिगुरुः सेन्दु पृषे समवणिनो 
यरि परयुनो रो त्रिकोणं गनः । 
रविथनिकुतर्थयेपन युक्तनिरीकषिनो 
भूवति स नूपः कीया सुरो दनासिरकण्टकः ॥४०॥ 
न नीचष्सेखिता न च पिरदे संगताः 
खगरिमधयांशकानुदयगोधमेश यदि 1 
कटाभिरतिमूिते पुमुदपण्डपोपप्रदे 
सुष्धदिरभिवीक्षिता. धितिषतिं विदप्युगरद्ः ॥ ४१॥ 
यो यः पूष रिशिरकरिरषं प्रा्वर्गोतमांशे 
शुस्पा्ि्गनगमनः पश्यति खोरेसम्‌ 1 
स क्षोणीशै जनयति दशो प्राप्य सौम्यः खकीयां 
स्यानं दोक यदि पयुाः कण्टका न पाराः॥ ४२॥ 
जम्मोदयमवनपती पठमदिती केनप्भेऽप षरे एा 
इन्दुभवगरदगभुश्निदरेणमो वा मदीरारः ॥ ४३7 
म्मे मिधभेगिषु सारे बा मित्ररारिषु । 
रन्ति च मरं रती सैभौमे मरापिपय्‌ ॥ ४४1 


१ मतन पदे. दतः, ए रिद्णदपै. ४ रिवनद्‌, ५ चस 





१४० सारावटी } 


परमोचगताः स्वै खोचशचि यदि सोमः 
यैलोक्याधिपतिं कुयुवदानववन्दितम्‌ ॥ ४५॥ 
यंसो्तरस्यां मगवान्यसिषटो पृदस्पतिः प्रागपरे च मारगवः। 
अगसत्यनामा खड दक्षिणां स नषु मवेद्चरपिपः ॥ ४६॥ 
शशी पूणः खयं खण्दमयया सोचमं वा प्रयातो 
दिवः पातुमग्री दितिजयुसया वीक्षितः केनर॑सः। 
रविपरे खांशं यदि षठ्युतः पयति श्वास मूः 
अममे यद्यमैयतुस्दपिमूडादकीनामरण्मम्‌ ॥ ४७॥ 
कुसुदगहनवन्पी वीश्यमणि समस- 
सगनश्दमिवाधदीर्थजीवी नरः खात्‌ । 
फलमद्ुमसमुल्थं रैव केमद्रमोत्व 
अवनि मनुजनायः सारवममो नितारि ॥ ४८॥ 
उवामिलापी सविता प्रकोपे स शशी यन्मति यस अनोः) 
स शक्ति षी पटरी वृतिः कर्कटके वेदि सात्‌ ॥५५॥ 
सरे पद्विवुपमागेचरा उपेताः 
सि मयृनिकौः पतिपतिः । 
उलाद्यनिति कुनिगाङ्ितपाणिषादं 
एष्यीपतिं सगस्येनययानितुत्यम्‌ ॥ ५० 
शयुममवनममेत्रः सीम्यमागषु सन्धेः 
स्पुटमनिरकरा्धः ्रसफुरगरििको । 
परियपितमपूलणी थ पिरिग 
पििगिदनतितरासी तापसः साङरन्रः ॥ ५१॥ 
शूुमयपरयाः द्ुमध्रदा उमये यदि गानंययः। 
म्यमुवदतन्पु्दीपतिः गुगुन्नुस्यमिः १ द 1:॥५२॥ 
पिटमनापः गदु सर्म: रुढः पिद्या परथि निः । 
ददि नाव एवि पिट दुवदनविदिदेष् युम ४ ५१॥ 
न्पमूिियपरन्ययाद मेवविद्यो गुरणा चष्ट । 
मिवत कथिद्र च दलि य्ः तरद (धीत वपनािमतः ५४ 


1 





पथ्रिशोऽ्यायः । १४१ 


टमपराच्छन्ी व्रिरिषुखाभनमःखटेषु 
सूतावपण्डितवपुः एयिवीश्वरः घान्‌ ! 
चट सुरनद्रगुरणा न च वीक्रितोऽन्यै- 
अैन्मापिषो ददामगः स्मरगोऽयवा खात्‌ ॥ ५५॥ 
पिग्रदरसिक्रादपुपरिपिर्नकषत्रमम्पारक- 
सतद्रसे समथि सकः परोदीकषितो प्योमगिः 1 
शु्यदमिपतिं यश्चरते दम्यशरन्यं जगन्‌ 
योव्याष्टेपफयीन्द्रतुत्यमपिसोर्वीमारमिन्नः थमन्‌॥५६॥ 
सुधामृणाटोपमपिम्यदोभितः शी नामि ननिनीप्रियम्य । 
यदि क्षितीशो बहृटम्तिपूर्णः गभा केन्द्रेषु न पापमुक्ताः ॥ ५०॥ 
शरिवुधरपिगदरः सवदिकम नी्- 
वयगृदमदजग्धनाि सुर्परविटः । 
तनयमवनग्य वातपती चन्द्रयुनः 
भवति मनुजनायथः वीर्निदुशीकूनाणः ॥ ५८ ॥ 
नीचात्वरमरहिर्विदूगिभिरतु 
स्ोपगिषयुतैः ्मध्एदीः । 
गोक्षग्य्चपवलो सृगयर्छनभ 
म्यापय जन्मनि स मूमिपतिर्जितागि ॥ ५९॥ 
युमुदरगहनपम्पु भष्ठमय प्रपर 
यदि षटमगुपेनः प्यति स्योमघारी । 
उद्रयभवनमेम्यः पाप्मनो न पृषं 
भवनि मनुजनाय सामीमः सुद ॥ ६० ॥ 
जटयरराशिगां्क, ईदं। तनु मथने धुभद. सवकम । 
अद्एभकरः पलु कण्टकदीनो भवति सृपो पटुयारणनाय ॥६१॥ 
योते द्िमररः मकरः एरनोप्ये 
यर्यान्महीप्िमपूरयभोभिगमम्‌ । 
यम्पाशवदृन्दयुरपातरनोभिमनो 
भनुः प्रमातरारिमोप्तुदगेगि भ्यम्‌ 1 ६२ ॥ 





१५२ सरली । 


सर्व्दकते योगे चकफवतींशरो भवेत्‌ । 
एकैकेन तया जाता मण्डलानामधीषरः ॥ ६३ ॥ 
एकोऽपि व्रिदगः कुयीसधमांशगतो नृपम्‌ ) 
समलप्रलसम्मद्रथफवर्तिनमेय च ॥ ६४ ॥ 
यदि परयति चन्द्रममं वियुषगुरपमेससितः भमै । 
अवनि प्रयिवीमुद्रा स्फुटन्मपियोतितदिगन्ताम्‌ ॥ ६५॥ 
ङर्यारुङ्े ्रिशनेणे वा खरशिरो रिलीर्यन्‌ । 
अहस्तुपारकिरणं निपादमपि पार्थिवम्‌ ॥ ६६ ॥ 
सये वृतीयमागे शशी सितः पा्ितं यदा कुरते । 
एपिपूर्णपसः शमदो यदि प्रसूती महाराजम्‌ ॥ ६७ ॥ 
सां दवारो य्य सकषतर ष क्षमाः । 
रा रामा गमदानीपशीकरोभिनमूलनः ॥ ९८ ॥ 
रुपे सीपू्रममुने देषेभ्पेऽप्वफतौ ननोत्ति । 
ष्टेदगुररानममिणा पआरमीणौ नूतिभीरिद ॥ 4९॥ 
उद्येऽगुरमनिारो गुगमे गुगष्छिषं भ गगः। 
कुषे निपतं गद्य परि तुतत पुषः ॥ ७०॥ 
शुकमाम्तरेन्दमो मापधिकरमातरिनाः । 
जी दमाय प्रः लानदा महीषी; ॥५७१॥ 
णाः पिनराद्तभीमाः कति अमिति काक्नितुकत। 
गिमरन्मितमयेन भद्र नादो पबु: पणिः ॥७२॥ 
पिदृययुरयैहि सीमनि दिगतति एषण | 
यन्यि गृत्स किष तिवित्मिसि पियो 9 
दुरियताः युरददादमानगः पु [दलम नेति भृदली ॥ 
गूरोदमो सयमृश्धमेदमो वा तद दनद धे मि. ॥ २५1 
दि पुनुनुीदय विवाति ना 
भरन्‌ [ददा स्ुरमत । 
निमितमिति कू 
1551... .11.11 
8 भ द ल किव श्ठ इ शतत प्रे ज भत 


पंचविंशोऽध्यायः । १४३ 


तोद यस भवेत्तधकं रदे तेनाय युते निरीितम्‌ 1 
अद्रय खोचगतं यदा भवेत्तदा फुटुम्धी नियतं महीपतिः ७६ 
सुतमदने शेशिदेवनमं्लौ भवनपतिपरसमीकषितदेहौ 1 
भूशुतनग यदि मीनसमेतो भवति वृपः खलठ कुत्ितवंशः७७ 
चन्दरकिपुष्करसः खो पयसां पतिः सरक्ष्मीकम्‌ । 
उसादयति खामिनरत्तमपातव्रे समग्रसुदः ॥ ७८ ॥ 
केन्द्रसखोसुरेतः सुरमधी दशमगो यदा श्रुः } 
नूने स भवति पुरुपः समस्तर्य्वीशरः स्यातः ॥ ७९ ॥ 
सख शशी बिषुरुप्सिरिखाकलापाः 
स्ांे सिता सुधवृदस्पतिदानवेज्याः । 
पाताख्गा दिनकरेण निरीक्षिताथ 
सेसूचयन्ति नरपति द्विमुस्पजातम्‌ ॥ ८० ॥ 
(विर्नेभस्थ; खत्रिकोणगोऽरि वा खराशिसेष्याः सितजीवचन्द्राः 
पृतीयपष्ठायगताभ चनद्रलुर्वन्ति गोषारमिह कितीशम्‌ ॥ ८१॥ 
सप्मभवमे सौम्या मित्रांशगताः सुहद्विरिद दः 1 
उ कुमो यरि रपः समस्तनृपपाखकः श्रेः ॥ ८२ ॥ 
रविशशिषुषशरवयोभि मितव्रंशकसै- 
नै च स्षुमिवनखेनीप्यर्शयैमै मचः । 
स तपसि भृुपुम्र भूएनिः स्यास्रयाणे 
गजमदजटसेफैटीयेते यस्व रेणुः ॥ ८३ ॥ 
स्वो भानुः प्रकितिवलो स्योममध्ये सजीवः 
शुक्रो धमे यदि ठयुतः स्वं नवांश प्रपततः 1 
सर वेमे शुभगगनगो राजपुप्रेण टः 
पृष्वीपरो भवठितजगस्पात्सितैः सैर्वथोभिः ८४ 
सृप शी रमगतः सुपूः सितेन श्ट वणिवि शितेन । 
शुपोऽपि पाताठमतो यदि स्या्दान्यजातो भवति श्ितीशः ८५ 





१ मरि देवनमस्यो. ९ देद्-,२ प्रतमनपे. ° छनि, ददा. ५ गृ, ९बरैः. 
७ (द्द. < एजयुतः, - शः 


१४४ 


सारावटी | 


क्षमामुतः खोसपाध्रिते यदा 
रवीन्दुवाचस्यतिमिर्निरीभितः 1 
मवेत्रनट्रो यदि कुत्वितश्वदा 
समन्तपूष्वीपरिक्षये क्षमः ॥ ८६ ॥ 
जायतेऽमिजिनि यः दुमक्मी 
मूपतिर्भवति सोञ्तुख्ीर्मः । 
नीचतेदमङृर मोऽपि नरोऽस्मिन्‌ 
राजयोग इति न यपदेशं ॥ ८७॥ 
गण्डान्तविषिपतियिव्यतिपातजान- 
स्वाराधिषः ्मुदरये यदि कृत्तिकायाम्‌ । 
क्रीडे्ृपाणफटकाटिनचण्डेग- 
मरोत्धापिनादितधिगेयुलिकामिी्चः ॥ ८८ ॥ 
वुषोदये सप्तमगे वृदस्पत। 
चन्दर कुटीरे सुखरायिगेऽमठे । 
तरियदरते मा्गवनन्दने णद 
प्रणालि पूर्वं मनुजो निरकुटः ॥ ८९ ॥ 


एकान्तसीर्विदगी पद्विश्वक़ स्षितीयग कुर्यात्‌ । 

अग्रव शयुमे ठरे सकरमदीपाटको नृपनिः ॥ ९० ॥ 
अयमेव समुदरास्यो दरी टे यदि मन्यिनी । 

कैयेति मूमुजां नायं सौम्यं केन्द्रेषु सिनः ॥ ९१॥ 


निरन्तरं यदि मवनेषु षद 
ग्रहयाः दिता उदयश्दास्मन्नाः 1 
म्वपद्धिदेत्रप्पतिमेव कवु- 
श्यतुण्यत्रपतिमन्तिं च ॥ ९२ ॥ 


सुतसुदुधिङ्ययता यदि कर्मनि कीर्मयन्नि यवनापाः। 


पुमुतार्यपनाद्ये वदुमू्यो जानं ्षितिपः ॥ ९३॥ 
क्माखयगदोशयु प्रदाः शके प्रतिषितः । 
दुनि नगर नाम यर ्यदविपरीपीः॥ ९४॥ 


4 वटी. रे बनने. दे नन्द्रा, जवे. ५ दने मुके 


पथतिशोऽष्वायः ] १४५ 


सुखततमदगाः शमाः समग्राः 
फुजरविरमिजागिधमेलामसंसाः । 
यदि भवति महीपतिः प्रशान्तो 
युवनपतिङ़तो छयं महीपयोगः ॥ ९५ 1 
छाभपमैथिताः सौम्याः पापाः कर्मणि संखिताः 1 
मृपतीनामये योगो मवेत्कररासंितः ॥ ९६ ॥ 
रयो रहा प्रातृसुतायसंखास्तया शुम दौ सिुसङ्गती च । 
कठ्रलमं च यती च शेपौ गृषख योगः खलु पणेकुम्भः ॥९७ 
सुगरस्तरं नीचङुलोदधवा भया 
विचिव्ररूपाः कथिताः क्षितीश्वरः । 
अतःपरं पार्थिववराजन्मनां 
भवन्ति योगा सनिभिः प्रकीर्तिताः ॥ ९८ ॥ 
िहोदये दिनकरे सृगलान्छनोे' 
युम्भथितो रविसुतः खणे सुरेज्यः । 
स्वोयेऽपि मूमितनयः श्थिवीश्वरख 
जन्मप्रदः सकटठोकनमस्कृतम्य ॥ ९९ ॥ 
शुभे छम याते घटवति तथा पर्मराधिक्रमेण 
शुभैः रपसं नमृदमय श्यायपदकर्मगैथ । 
महीपारः श्रीमान्भवति नियत यम्य मातन्नमदाः 
भरयाणे मेषानां खुतमदजलेग्रन्तिमुलादयन्ति ॥ १०० 
सुरपतिगुसवन्धु्ाने खमेदमगतो यदा 
तुदिनक्भिरणः सम्प्णाद्रस्पएसमदितः । 
त्रिततुमवमप्राप्ठाः शेषा प्रहा यदि मूपतिः 
भवति पृिमान्स्फीतश्चीकम्तया पटुवादनः १०१ 
स्खोशोदये $ृतपदः ुसुदस्य षन्धु- 
जिऽर्येगो वणिजि दानवपूमितथ । 
केन्यायर्सिदण्दगा युधमौमसयी- 
अन्द्राशुनिर्मटयशा भवनि क्षितीशः ॥ १०२ ॥ 
१. १ (५. ३ पेपाष मत्स्ययुगदे यदि ॥ 
१ 


देश 





होकर, {५ 


१४६ सारावटी । 


नक्नतरनाययदिनः विना नमखः 
मौरग्विरसममवने दिवुके सुरेज्यः । 
देवाग्पिज्यवुयमूमिमुतैः मराभिः 
ख्यानो महीपनिग्दि म्वगुर्नगः स्यात्‌ ॥ १०३। 
मृगगिं पग्न्यज्य म्नो रग्न गृदस्यतिः। 
कगेत्यवटयं नृपतिं मनेमपरग्विग्तिम्‌ ॥ १०४॥ 
ल्मे मौमो गपितमदितम्नीश््यररिमिः लमप्ये 
वाचां स्वामी दरग्मगृटमो मावः सपमन्यः। 
आये दृप्तः गिधिरङििणो बन्भुग्िं प्रपन्नो 
ययव साद्रिपुखययमो जन्म मूषारकसम ॥ १०५ 
स्यूनोऽ्पि कुमुदयनमु म्यो््य. परथि करोति नरम्‌ । 
ङि पुनर्गण्डमण्डलकगनिङग्प्रकटिनदिगन्नः ॥ १०६ ॥ 
ख़ पिदाय कन्दरे सकरक्टापूग्ि निशानाः 1 
द्िदधाति मीषद िकमधनर्ीहनोषेनम्‌ ॥ १०७॥ 
यदि परदयति दानवार्थिन कचमामपिषलदा भ्‌ 
सूपिदुनागनायपनो मुजग इय प्रतापयानु ॥ १०८॥ 
द्िवीदमां पेमेयी कु्यायग्यन्पुपं नैर्‌ । 
तरितः शमनं तम्य धाम्वनि नृषाः सदा ॥ १०९॥ 
टप्रािकिः सोमर पदयन्यृमयान्यनं कूं कुमे । 
वटतः पीततं सदामम्‌ ॥ ११०० 
ददरः स्यो प्रसन्नेति वषमे गा मृषीष्‌। 
श्रतदानिदधमुद्ितिय्र्म मौमग्ययर्तं च॥ १११॥ 
अिरिवगयन््रो च्टरो दामपमविता। 
प्रतिर कुतं रदमीम्वा्िर्य मूती गणप ॥ ११२॥ 
निपरमत वा गृदया यि प्प । 
दती वहति कुर्यादिति नाव मयय ॥ ११३॥ 
करमपि स्य वदतः कनदु कम्‌ 1 
, गषदवद कतं दि वृतवती ॥ ११५४४ 
कदत त दा + भव+, कृ, ५ ब ( १८ 


(म 









पृदत्रिणोधप्ययः 1 १४५७ 


शविप्यमिमिवरम्यो यदि ष्दरममीष्धितः + 
यददेदापिि कुर्यादर्मायमदनं कषम ॥ ११५ 1 
खद्ष्यः धुरिनयः कुयुदाफरयन्युना च भेर्मापिगत. । 
जनयि मगधापिपतिं यजमदरगन्धन धामििमन्नम ॥११६॥ 
भरपानमर्मयुलःः गम्यः धुद्रयन्यनः॥ 
एकोपि कुन सान सरापिकमन्दिमम्‌ ॥ ११० ॥ 
येनट्रे विरमनायः भ्ष्टयटो माना पृस । 
गोपारदुध्पि गां कि पुनन्वनीशगर्या च ॥ ११८ ॥ 
र्वरम॑णयः देन पृद्पक्िदधगधाण धत्रिन ॥ 
पतुरदपिततदायाः स्वामी मुदरी गानः ॥ ११५ ॥ 
ध भटमगयरमः गह दिना सेवित भूर्म 
पैरटवणीदान्पद्ररिदां तारकाय ॥ १९० ॥ 
एष्टणपिदगुदयः प्रवदनपन्युभा॥ पा, ॥ 
पटमीरमण्टदमू्ा बाद पुकपानिपतवद्यप ॥ १६१ 
शुङापएलप्होदयषष्टवमकावु वष दवष ॥ 
सोप पतिम पस्ोपुरतेो दृषा ॥१८५॥ 
द्िकयानकारादपरष्दातः प्रभाः गुनः दैवम + 
तुति पितप्मिषपागः फषवरञ्‌ विपमूए १११११ 
एमदवीय पपमोपभातवा तचद्रुोपुता त पारगा ॥ 
प्पुरकतोपप्वुरखिट्िता भा एतपुसिपनृपारषष्‌ ॥ १८४१ 
तु षदाप्यरारपदत. पत्वन्‌ 
सुगापितिनि भे{िनाद्वननम्‌ ॥ 
शीगरानभ ववद दत्‌ एष 
पष्यात्ला दुन बन्दन. ३५.॥ ६९५१ 
पधी ९-१्दत््‌ा भारथ भव्ये दतै ( 
सपयेदशुषापार [प्रपा क.९॥१ १९६ ॥ 
भावप साप चद्‌ द्ष्दद्मः मर्त्द९ ४ 











च क्षष्टून द दष ३९९ ४५२५. 


पथद्विशोऽध्यायः { १४९ 


तपि च रविपत्रे जायते पथिविन््रः 
प्रथितविमरकीर्तिदौनधर्ग्रतपिः ॥ १३४ ॥ 
्रिदशयुरो रविर्दिमकदू भूगोसनयो 
रवितनयः फुजख खदु च्णिपथे च गतः । 
भेवति विलप्रमो यदि चरोदयराशिगतः 
प्थितयकरा भवेदधितिपतिः क्षपतिस्गिणः ॥ १३५ ॥ 
युधः क्यार सुरपतिगुरुयेव तिमिः 
सितः शोणीपुवः प्रसयसमये वीयसदितः । 
शनिः धाने भिदर्सिपुषञ्यथ हिवुके 
यदेवं सात्यूतौ खजुविजयी मूएतिगिदि १२६ 
यमे पिठ मक्रप्रतिषिते 
दिषाकरे पूनगते मितेऽषमे । 
फुनेऽलिगे करगे निदाकरे 
भवेसि जगतीश्गे नृप. ॥ १३७ ॥ 
गोदे भूमिसुते सुनिर्भठे शनैर धर्मद -पवम्धते । 
दिवाररे सपमगे सेनटुना चरखभायो गृषनिः प्रजायते ॥१३८॥ 
शनिश्रे स््रगते सने बद्तती ममपपिगे च । 
शुकेण ष्टे शिते खतुदे जायेत ्ष्यीषनिरप्रश््य' १२९१ 
चे भ्वेदुगयुरहृतददो 
रमे सुरारिदयितः शशिमि स्वगौ । 
वापीतडागयुष्वेदमकेते नसेऽ् 
जयित मानवष्िर्िजदरवभक्तः ॥ १४० ॥ 
एः स्यो युमगगनगः संदितो निर्गटांयुः 
केन्द्रे मातुः प्र्िनकरः केवलः पृणैवीदैः । 
दष्टः पयौदमरयुरणा प्रपमभ्येन जात 
भूमेगाथं षषटमजरतिं सर्ववन्पं एनारथय्‌ ॥ १४१ ॥ 
पृष्ठे शार्िरवयः सददेऽपदाऽरि 
भिदे सुपस्सिनिवोऽय भवदुसेखः 
व पस्मसस्मे, ९ रणम सदृतहतष्णणरः ` 


# 


१५० सारावटी । 


चः छर्दिनकरेन्दुविदीनच्धिः 
ङर्यापं खयुजनिर्वितयदुपक्षम्‌ ॥ १४२॥ 
वहति गदुमीरो निरदुद्योममष्य 
व्रिमटनिर्पममीः सेच एृतवैराः 1 
उद्रयति सुरवन्ये मण्डठे मावृकाणां 
यदि वरृपमदयो मार्मबः खादितः ॥ १४३ 
शशिवरुषर्पिराद्यैः स्वांके नीचै- 
व्ययगृदमहजय्धर्नापि सुरयपरविैः । 
तनयमवनमेम्ये वाक्पतौ चन्द्रुक्ते । 
मवति मदुजनायः कीरतियु्ीफरनाशः ॥ १४४॥ । 
अपिमित्रमेते केन्द्रे जन्मापिपतिर्विलप्पनिुक्तः । 
पयि बलपपिपपो रमर सयासुष्कलो योगः ॥ १४५॥ 
युष्कलयोगे पुषा जायने मूमिपाठका नि्यग्‌ † ! 
सुचिर परमन हतरिुगजमदगन्येन वाभितदिगन्ता॥१४६॥ ` 
रास्यादौ लम्मपनिः कगेति अनं नरेनरदण्डपनिम्‌ । 
मध्ये मण्डलनापं ग्रामपनिं यैव मयनान्े ॥ १४७॥ 
पर्ये फान्गुन्यां वा मूले पुष्ये च माम्काः कुसं । 
ठप्मगनो नग्नां योजनदानमत्रके दे ॥ १४८ ॥ 
कति कगवेतीम्वानीयुष्यग्यायी मृगोः मुन । 
करोनि मृमुजां नायमथिन्यामपि मम्यिनः ॥ १४९ ॥ 
पिदिभाति माभौमे दपरयपतिः ्वनुद्रग केन्द्रे । 
सूति दािकतिर्न्मामिषनिपनममद्रम्‌ ।॥ १५० ॥ 
मीन निवा पूः रुद्ढनिगभ्नितः । 
माभीम नरं कृयोनिदधात्नानात्र स्यः ॥ १५१ ॥ 
श भाम सर्मस्याने 
' व्दस्करमृगुमु्रसतय- समवन्ि । 
~ “भप्रमो मानु 
> र द यपिमविविसदितो तद भरनो मोद ॥ १५२॥ 


५ शवर, ४२९ - ज 


कसित ॥ 
भेष परप कां र श॒नरमषयीकय्‌ ॥ १९१॥ 
मकण पमि करोति रपं गरं सुग पम्‌ । 

योगे मूतदपिलक परम यानित ष ॥ १९२ ॥ 
कर्दमे शतिनीौ श्य्‌ गेषु सतित करतः 
भूमिपतिम्य 4 सर्रदमय् ॥ १९२॥ 
पः पुष्ये भूपतिं पग(पमष्तिनमकरि वीपसा 1 

पे 1 परिमर जते प [न एषित ५ ॥ 1 
8 


१५द्‌ सारावदी 1 ` 


विदधाति सर्वमौमे निुष्करे वाऽपि पपिः ॥ १९४॥ 

अथिन्यनुराघा्ः सितः धगिषठयु पार्थिवं मीमः। 

ऊुरते सोचमुपरगतो वर्गोत्तमग नान्यत्र | १६५॥ 
व्योति दंधवठो निशाकरो मार्गवत्तपपि संखितः धरिः। 
आयगाग्य यदि सर्वं एव ते खान्महीपतिएतल्यपीरयः॥१६९॥ 

चनद्रादुपचयसंखा गगनसदः सर्वं एर यदि सतौ । 

जयित माननिल्यः समस्त्वीपतिः पुस्यः । १६७॥ 

जीवनिद्ाकरवुर्याः प्रथमनवमतृतीयगा यक्रात्‌ 1 

यदि मवति तदा राजा इुबेरतत्यो धौवीरौ ॥ १६८॥ 
रदिस्तृतीये भृगुनन्दनः सुदे इुयम्य चान्ये यदि प्रमे चित! 
न नीचरा् न च रतवेश्मगा मयेत्रद्रभिससद्रपां 1१६९५ 
ददस्पते्ममरिवाकरेन्दवो गता द्वितीयाम्बुनमःखठं प्रमाद 
रिष परिरिपवेषरा वदा तदा मूमिवितृषस १५५ 
मृगोरपलयादुषमास्कराःमनौ चतुय परिपलेवरः। 
चृतीयटामकगतास्तु ते यदा महीपतिं दुरमंययं तदा १०१1 

शुकयुप) रवितनयातन्द्रे बाचस्पतिर्भवेदुचे । 

मिदामनाधिदाथी यदि राजा सोचगाथ पप्यिपाः॥१५२। 

सितुस्तृतीयप्मटामक्ष्माधरिताः सदा यस । 

सवे ग्रहः स रृपनिर्यी सेनापतिवीऽपि ॥ १७३ ॥ 

टमरपनैः स्फुटरदमेः पापा उमे शुमा केन्द्र्याः । 

यदि मधति तदा गृपतिः खभुजारिनमर्वमूमितर॥ १५५१ 

टम वृ्ीयष््र यदि प्राप जन्मपस्य युमच्णः । 

मयति तदा परीयः ममम्नवूपयन्दितः साधुः ॥ १५५। 

परिचरति रुपूज्यो मेषमेऽपापर विदे 
ददमरिषच्टे मूप्रिप्रे सरारी 1 
मेश गृगनिचाग कशिदिकोऽ्पि नीये 

यटि नूयिमयुन्यौ उयते परदिरेन्ः ॥ १७६। 








१११. रग. शुनो, 





१५२ सारावटी । 


विदधाति सार्वमौमे तरिषुष्करे वाऽपि पपिः । १६९४॥ 

अथिन्यतुराघासः सितः श्रविष्ठायु पार्थिवं मौमः। 

कुस्ते खोचसुपगतो वर्गोत्तमगश्च नान्यत ॥ १६५ ॥ 
च्योतनि दखधवटो निदाकरो भागैवस्तपति संधितः एकिः । 
आयमाशथ यदि सर्म एव ते स्यान्महीपतिरतल्यपौस्पः॥१९९ 

चन्रादुपचयसंस्या गगनमदः सुद एव यदि वृतौ । 

जायेत माननिटय॒ः समस्तषष्वीपतिः पुरुपः ॥ १६७॥ 

जीवनियाकर्दर्यीः प्रयमनवमतूतीयगा वकात्‌ । 

यदि मवति तदा राजा इत्रेसुत्यो धवी ॥ १६८॥ 
रप्रिततीये मृयुनन्दनः सुखे बुधस्य चान्ये यदि पफ सिना 
न नीचराी न च ददुवेदमगा मवेतरनरधितमुदरपारम॥१६९॥ 
बदतेर्मौमदिवाकरेन्दयो गता दवितीयाम्बुनमःखठं त्‌। 
पिपश्षयरौ परतिपलेचरा यदा तदा मूमिपतरल २१५१ 
मृमोरपदयादुषमाछ्करात्मनं चतुष्यस्यौ पिप्ेवराः। 
वृतीयलामुगतासनु ते यदा महीपतिं ुरसंययं त ॥१०१॥ 

स॒क्रबुपी रपितनयाककेनद्रे वाचसखनिभविदुचे । 

विदामनापि्ाधी यदि रावा सोयमाथ पदिोषाः॥१७२॥ 

सवरितु्तृतीयपयमठामर््ष्तमाध्िताः सदा यस ॥ 

स्रं रहः घ दृपिर्मभ्री सेनादनिर्ऽपि ॥ १४२ ॥ 

रमपनैः स्फुटगदमेः पाफा टामे दयुमाध केनः । 

यदि मवति नदा मूपनिः स्वमुना्थिनर्पमूप्ितर १५५ 

ठाम तनीय यदि पाधा जन्मपम्य युमच्ाः} 

मयति तदा परग्यीदरः समननूमान्दितः साः ॥ १५५ # 

गिचिगति सुर्यो मेषमे<यागि मिदि 
दुदनरिणद्टे मृमिपुमरे सराय 1 
न गगनगिचागै कथिद्कोऽि नीव 
यरि दूवतिमयुम्यो जपने पनः १ १५१ ॥ 


--------- -.-----------~ 


भदू. षट. ३ गगन, 


॥ १७७ ॥ 


पोगेष 
न्दम दि भीमस यख जन्मनि च भा्गवदौ । 
तिभकरि सो. विनियो परिम कथिरिद खात्‌१७८ 
दधिसस्पिसो भर्गवो 
श ५ 


चे 
धकः कम्मे यदा गक्तस्तदा 


१५४ सारवरी ॥ 


यत्सेनायास्ततमदजलक्षोमतो वार्द्र 
भूयः सेतोः स्मरति सदसा क्षोभितान्तोऽम्ु्रिः १८६ 


कवि कल्याणवमेविरचितायां सारावल्यां राजयोगाप्यायो नाम व्रण-॥ 





पटूर्वरिशोऽध्यायः । 

रगिमप्रथानमेतचस्मच्छास्ं वदन्ति मागिन्पाः। 
तस्माखयतरतीऽहं कथयामि यथामतं तेषाम्‌ ॥ १॥ 
सरो दश सूर्ये नव चन्दर पय मूमितनये च । 
प्थेन्दुजे सुरेञे सपाट मागैवे शनौ परथ ॥ २॥ 
एवं मदेनद्रशान्ते मगिन्धमयधादरायणगरकते 1 
स प्रयेकव्या निर्दि रदमयो अदेनद्राणाम्‌ ॥ ३॥ 
सर्वे परमाणमेते सुनिवचनाकिन्तु सपतसंसमैव । 
भटुवाक्याद्स्माकं नीचगतः ग्याद्विगतरश्मिः ॥ ४॥ 
यमिषसरकिमर्नविद्रटः खोयासराययुपो जेषः । 
अन्पयतेऽनुपातो यथा तया संमवकषयामि ॥ ५॥ 
मये मण्डटशोष्यशकरासद्मवनतो यदाम्यमिएः । 
आात्मीयरदिमगुणितास द्ूमक्तादरदमयसलम्मान्‌ ॥ ६ ॥ 
मिन्रदादयमामे द्वियणाप्निगुणाः स्वके च दीभितय. । 
धपे धुनम्नयोये स्रराधचिगे तद्रवनयेव ॥ ७॥ 
द्विगुणाः स्य्दी पितो वकेऽप्येवव स्यु । 
वद्ददशमाये मीने च मवन्ति पोटाशाना ॥ ८॥ 
अन्तं गो परिसिमिः शनिमितपर्म प्रच प्रच । 
वान्तस्य द्विगुणा यकत्यागेष्मागी 1 च । 

# एय रदिमपिधानं पार्य ममु ॥ ^ ॥ 

५ एद्दि पय वददरिममिरीदु निता ददिव । 

2 पृतृघद्य दद्ध नीरचन्नाः समवस जन ॥ १०॥ 

पतो दय यातद्ललङाटीना {दियिनमनन । 


१ कोत्र, 


बरा तोक््याष, ॥ 
भापनेप्य भयुष्याः (+. भतरिाः ॥ १ { 
4 पियापतागट्‌ 


पमभिला शुमगाः यायने ॥ १२ 1 
आगिनेभुत श्नमि पैनयुना :॥ 
श्तिरराम जनसम्पूज्याः ॥ १३ ॥ 
शव्याः रभा पीराः छीन शरत पिब । 


गो भन्ति मुका 1. ॥ १४ ॥ 
॥वन्पपनौत्वाः 


१५६ खरावदी 


दविजटयिसनायाः प््तरेदाल्यर्॑ख्यै- 
लिजटयिरदनाया वद्धिविदैस्तगैव ॥ २२३॥ 
बैदान्विसंख्यैश् मयूखवारईनीता गरेन्राः खल सर्यमीमाः । 
सौम्याः सु्वाखणमक्तिलीया दीर्षादुपः सलयुता मनि ॥२४॥ 
परतः प्रतः क्रिरणैर्दपान्तरपाठका निस्यसर्याः । 
सर्वेनमस्याः युमगा मदेनद्तुल्यप्रतापाश्च ॥ २५ ॥ 
अलार्ियदयुक्ता प्ादिभिरतर यख स॒ती खात्‌ । 
जञेयं तयार वैर्वक्षितिपाल्कं मुक्त्वा ॥ २६ ॥ 
सुबनमरसहिप्णोः स्वेतः क्षीयदात्रो- 
लिददापतिमदिप्नः स्मैठोक्रस्तुतदख । 
त्रिदषति व्रिहगानां रदमयोऽतीव दीषा- 
स्तुरगकरतिसमानाशक्रवर्तिलमेतर ॥ २७ ॥ 
अमियुखकरप्रवादाः फठं प्रयच्छन्ति दुष्टरम । 
तद्विपरीतं पुंसां परा्युखास्तु गहेनद्राणाम्‌ । २८ ॥ 
जन्मसमये अ्हाणां रदमीनां संक्षये क्षयो मवति 1 
बृद्धधैषिप्णूनामयमोत्तमता क्रमेणव ॥ २९ ॥ 


इति कल्याणवरमिरयिनायां सारावत्या दरिमयित्ता नाम पटू्रयोऽषवावः 9 


सपन्रिश्नोऽन्यायः । 
श्रदिवकीर्निराज। पयमदापुरस्पटक्षणान्ृपतीन्‌ 1 
कययति याम्नानदमपि कययामि निराङुरीक्ल ॥ १॥ 
सक्ष च चतुष्ये च षदिभिः खोबसिनैया पैः 
यकाद्वाएमन्दजीवशचिततर्ययालकमम्‌ । 
माटन्यो डचकः शशोऽथ कथितो देसथ मदरम्तपा 
स्ेाम॑पि पिर मतिमतां सेशचिषयते रकणम्‌ ॥२॥ 
॥ मदीसुनान्यलुदादरन्ति य्॒वमिन्दोस्नयाहुरो ध 1 
} स्यं मिनात्मेदमिनेशच यर्थ यापं पमैदपूपरि थपाम्‌॥३॥ 
१ कवरि्दका, ९ सददिधिकस्दवु्ः (द) १ मि. ४ क रव्य पत मनवः 
तिमदस्यैद्स्य ते. ५ बः, 


1 


शमविसोऽयापः॥ १५७ 


शदुधयादुरटुरोरमूत्यः यिरखवमावः प्रियसलवादी । 

मुरद्िलोपानिकरः सदिष्यु्मदेघरः सतगुणप्रपानः ॥ ४॥ 
शः फलाकोम्यनिपिः सुपुदिः सीमेोगेसमक्तमनाः प्रवीणः । 
यरपी एश्रमिः प्रयतो मेवेक्षविद्रासमिरूः प्रदिः ॥ ५॥ 
मूर्मोऽलसो पपपिता एषां प्रोधी तरिपण्यः ि्नः शषाः । 
आसपाररीनो न दरुचिरेशन्पो दन्पः प्रमादी तममाभिमूतः॥ ६ ॥ 

भारे मवति नृपाणां शपपर्थ भुञ्तां मरेष्याणाम्‌ । 

मेषां भागे सर्पं सक्लमदीपाठकाते स्युः ॥ ७॥ 
समाः ग्रः मिदरददरदन्तिनां रयौपमेरीगरपतोयदापिनाम्‌ । 
ममम्गमूमण्डटरकषणक्षमा भवन्ति भूषा जितथप्रवो नरः ॥ ८ ( 

सिर्पभेवम्ति मूपा बिदाचम्दन्तेधरनखकेरीः 

सूरेभिर्निःखाः सरथ ते जातके फपिताः ॥ ९ ॥ 

क्िग्पन्तेवोयुक्तः शुद्धो यर्म प्रकीर्तितो शपतेः 

बिरीत हशमुजां सुखायैसुखमागिनां म्यः ॥ १० ॥ 
प्योमाम्ुवातापिमदीख मारा जीवामुरेवारिंमदीवसौम्पैः । 
छयामरत्पिचरे्यरूपा मिभ्रेसतु मिश्रा यरिमिर्नरख ॥ ११॥ 
शम्दाविन्यायपट्‌ -पगरमो विद्घानयुको दिदेताखमागः 
सिग्रद्नसन्पिः एशपाणिपादो स्योमप्रकृलया पुरुपोऽतिदीर्पः ॥१२॥ 

खावण्यवाही यहुमारवादी प्रियादिमाषी द्रेवमोजन थ । 
चरखसूपो षटुमिव्पक्षः क्षोणौपनिनोतिचिरप्रगतमः ॥ १३॥ 

सत्वेन वायोः पुरुपः एगाङ्गः पिपर च कोपख वशं प्रयाति । 
शृतैकयुदिभ्रमणे रतश्च दाता सितो मूपतिरमष्प्यः ॥ १४ ॥ 
शरः कषुपार्मधपरोऽतितीक्षयः प्राः फो गंरततुर्धितेषी । 
विद्मन्ुपोपिवहुमक्षमथ वदिखमावः पुरपोऽतिकायः ॥ १५ ॥ 
कषूरजाप्युसदपुष्पगन्धो धन्ति मोगान्‌ सिररम्पततौल्यः 
सिंहाप्रपोपः सिरचितदृतिर्मदीखभावः पुरपः सेतवः ॥ १६ ॥ 


१ दास, १ निदिष्शुदधिः. ३ सूचितः कटुपु. ४ एते, ५ मोपोसषविदय, 
मेशार्थरिदा-६ उतर ७ पेरतो. ८ भूरर, त्वप. ९ भारप्यरप, ३ छपयनु, 
4१ धुव, १६ तृष्णः, १२ समानौ. ५४ सुमलः 

॥ 





१५८ * सारक्टी 1 


स्फरिकोपटसङाधरा खच्छा गमनोचिना म्वेच्छायां 1- 

" निपिरि पुंसां धन्या त्रिवफटसावनी सौम्या ॥ १७ 
क्निग्पा रिता च दिता कान्ता मतिवर मर्वूसुखमननी । 
सौभाग्धाग्युदय्युमान्कयोति जटसम्मया छया ॥ १८॥ 

अपितनर्दकान्तिः प्राएगन्योऽतिमूमे 
मडिनपस्पकायः शोकसन्ताप्रतप्तः । 
स वंहति वपदैन्यव्याध्यर्ीनाशान्‌ 
विचरति प्रवनोत्य यम्य कान्तिः रपीरे ॥ १९॥ 
कमनदटनदीपिवण्डदण्डोऽतिहः 
प्रणतसकटगयर्िक्रमा्रन्तमूमिः। 
मृजति मणिसुवर्ण सर्वकरर्वार्थपिर्दिं 
शररमितगतत्नोकरो वदधिचायां प्रमायाम्‌ ॥ २० ॥ 
आचाम्बुसिक्तवसुागस्तुत्यगन्यः 
सुस्िग्धदन्तनखरोमश्रीरकेशः 
घमा्तुष्िमुखमाग्नमग्पियथ 
च्छाया यदा मवति मूमिृता मद्ये ॥ २१॥ 
शीतार्तो वहुमापकरो द्ुतगतिर्नावियितः कुत्रचित्‌ 
शरो मत्सरवान्सजाकररुचिद्ौमौग्ययुक्तोऽनयः । 
दन्तैन्ादतिं नातिसौद्दमपिर्गान्धेवेचा कणे 
मित्राणां समुपा्मनेऽतिमिपुणः खमे च से गच्छति२२॥ 
अपगतधरतिरूक्षदमश्रकेरः कृतघः 
स्फटितचरणदस्वः क्रोधनो नष्टकान्तिः । 
व्रिटपनि चै निवन्धी वित्तसक्षारकाी 
द भवति पुरुप एवं मास्तकमानः ॥ २३॥ 
५ दरमन्धी उघनापनो विुल्षीः ्ष्रपरघादः पुनः 


१ मद्वि. २ गद्ेणो. ३ दन्दात्दादपि, # धटि१, ५ न मिश्र, (चि 


सत्रिशोऽप्यायः १५९ 


मेधादी युषि निर्भयो दिमरचितरते निण्ापरान्‌ 
नो भीतः प्रणयं प्रयाति पटुभिः करयौत्ततानां प्रियम्‌।२४॥ 
सतमेऽमिपद्यति सुवधैदिनेशदीपान्‌ 
दावाभिरकिुकजपामणिकथिकारान्‌ । 
रक्ताम्बपण्डरुपिरौपतरित्समूहान्‌ 
८ पिचाभिको निगदितः ख रक्षणैः ॥ २५॥ 
श्रीमान्‌ शिटक्षसन्धिधृतियरसदितः सिग्धरन्तिः सुरे 
आदी सत्वोपपननो दतमुरजपनप्वानपोपः. सदिष्णुः 1, 
गौरो रक्तान्तनेबो मधुररसरचिर्दधैर, एतः 
छे च सादवित्तः सकलजनसुदतूलको वा गुरूणाम्‌ ॥२६॥ 
` ` सुपस्तु प्रश्यति समुद्रनदीसगषि 
मुक्ताएरप्रकरदंसपितान्बशदवान्‌ 1 
मक्षव्डन्दङुुदेनदुतुपारपातान्‌ 
शेप्माधिको सुनि रूपितः परमेण ॥ २७॥ 
यतरदितिन्दुरविम्यां युकतरमौमादिमिररर्िध्ाः । 
म भवन्ति मृहीपाटा दशा तेपां सुताुताः ॥ २८ ॥ 
न स्यूरोष्ठो न विपमवुनीतिरक्ताप्सन्षि- 
भेष्ये क्षामः शशपररुपिर्स्तिमादः सुगन्धः 1 
सन्दीप्ाक्षः समसितरदो जयदेश्षपाणि- 
भोटभ्योऽयं विठसति रेपः सर्षेति्ैत्सराणाम्‌ ॥२९॥ 
धेः धयोदशमितानि देशाह्ृटानि 
दै््पण कर्मपिवरं दशदिस्रेण ! 
माटव्यसंञेमनुबः स युनक्ति मून 
सायन्समाठ्वससिन्धुसणएपियाप्रान्‌ ॥ ३० ॥ 
४ ति मारम्यदोगर्लम्‌ ५ " 
दी्पौखः खन्ठकान्तिषदुर्धिरषरः सादसतेवाहसारय- 
सासदूनीरङेयरयरणरतो मध्रविोरनायः। 


१५. श टररिषर. २ गदः. ४ यतति बातरापम्‌ ५ दतत. 





१६० सारः । 


रंकदयामोऽतिो सिुवठमथनः कम्बुकष्ठः प्रधानः 
रो सती नराणां दिजयुरुविनतः क्षामसजातुजद्रः ॥३१॥ 
खद्वाहपाददरपका्भुकवेत्रयीणा 
रेवीह्दस्तचरणश्च शताद्वरश । 
मव्रामिचाछुयरस्तुख्या चदसं 
मध्ये च तख कथितं अखद््यतुत्यम्‌ ॥ २२॥ 
विन््याचलस््यगिगीन्‌ सुनक्ति सष्ठतितमा नमदेशन्‌ । 
शक्ानलङरृतमुः याति देवाठवं स्चकः ॥ २२॥ , 


४ श्पि वरः 


तलुद्विजासो द्रतगः रशोऽयं दोऽतिद्यते निभूतप्रतापः ॥ 
नाद्र नदीपु सक्तः कलोदयी ऋतिरघुः प्रसिद्धः ॥२४॥ 
सेनानाथो निविटनिरतेो दन्तुरथापि चित्‌ 
घातोरयादि मवति निरतथयठः फोशनेतः । 
सीपक्तः परनदो मावृमक्तः सुमहो 
मध्ये क्षामो यहूपिधमती रन्भेदी एषाम्‌ २५ 
परयङ्शष्ठदरिदम्नग्रदङगमार- 
यीणोपमा यद्रि क चरणे च रेखाः । " 
युफ़णि सफतिमितानि करोनि रान्य 
परयन्तिकः क्षितिपतिः कपिती युनीन्द्रः ॥ ३६॥ 
धति शशः | 
रक्तगयोत्रतनामिकः सुभरो देन प्रमत्रेन्ियो 
मीरः श्रीनकयोररत्करजे हेमस्वरः दष्टः 1 
शद्वम्बाहृशदाममः्सयुगटः तेदाद्गचापद्रद- 
दिरदैः पदकगद्धिो ममक नेतरे भदत पिः ॥ ३५॥ 
सदायेषु रमते सु न तूं धाति कामतः । 
सोद्ययताति तुत्निष्डटति दरयेत ण्यति ॥ २८॥ 


रतः वृता. ३ क्न. ३५१. दमक कचन [^ 








अषद्रिोऽ्यायः | १६१ 


पातीद देशन्ह शूरसेनान्गान्यारगङ्गायपुनान्तराान्‌ 1 
जंवरदमूां शतवपैतेख्यां पशवादनान्ते सुति नायम्‌ ॥ ३९ ॥ 
1 ध्विषंस ॥ 
शाूल्रतिमाननो द्विपमतिः पीनोखवक्षःखलो 
रम्बापीनसुवृततवाहयुगलस् रयमानेोन््रयः । 
कामी कोमरपुस््मरोमनिक्रः संरुदधगण्डखलः 
प्राः प्रजगभेपाणिचरणः सत्वाधिको योगविंत्‌॥४० 
शहासिुखरगदाङुमुमेुकेतचफाम्बटाद्गटवििद्ितपाणिएदः 1 
यानायुरुदरिपमदग्रथमाम्बुधिक्तम्‌कुङमप्रतिमगन्धतःः सुधोणः॥४१ 
उष्साविद्धनियुतः समसंगतभ्रूनागोपमो भवति चाय निगृूदगुदयम। 
सदुक्षिपमेनिरतः सुटटाश्ो धीरः स्िरस्त््ितङुयितकेयभारः 
स्वतघ्रः सेका्येपु खजभ्रीणनक्षमी । 
भु्यते विमवधाख नियं प्रजः पः ॥ ४३॥ 
मारस्तुलायां तुरितो यदि खाच्परीमष्यदेशेष्वपिपस्तदासी । 
ईरूयादिपुैः सितः समदरः समरन राजा शरदामदीतिः ॥४४॥ 
॥ धति भदः ॥ 
दि शस्याणवर्मपिरदिताय सारादस्यो एमहपुष्यङकभणं भाम 
स्ठव्रिशोऽप्पायः ॥ 


अषट््श्षोऽध्यायः । 
रिलरतो निरः क्षिनिएतियोगा विपिप्रसेखानाः । 
भदश भवति तेषां यथा तया सम्भ्वक्ष्यामि ॥ १॥ 
फुवाकजीवाङिमि नीत्यां पिमिर्ैकतमे रिरे । 
ति्चाकेरे ृथिकराशिसंस्ये रिशीर्यैते राजकरो हि योगः ॥२१ 
अन्या्टमादिमागे षररश्यादिषु शशी यदा क्षीणः । 
एकेनापि च ष्टो अदेण भद्द रृपतेः ॥ ३ ॥ 


¶ जदेशरशद। दप. ९ तोरण. रे दाति, दापि, ४ शयने प्रणि, ५. कमः, 
९ सपि, पश्र. ७ सान्यदृष्डारिपनि, ८ रर्यादिमुरवैः, 





१६२. ‡ स्ारावटी । 


सव शूराः फेरे नीचाप्गिता न सौम्ययुतच्ः । ` 

द्यमदा व्ययसिुर्मे तदाऽपि म्नो मवेशपतेः ॥ ४॥ 

ठरे गणोत्तमोनं न सेपरते तदा भङ्गः । 

मयति दि दृप्योगानां दास्याय प्रजातख 1 ध} 
पयेदये गीचगौश्धिमिग्रैदृदस्वतौ सू्वयुते च नीचगे । 
एकोऽपि नोय है शमेन सद्ताः प्रयान्ति नाशं शतयो मृषोद्याः 
शयेषु केन्य शमैमेषेन्दावस्तं गतैनीचमय प्रयतिः 1 
चतुप्रदेवीऽपि गे रिपूणां प्रणश्यति क्ष्माधिपतेस्तु योगः ॥ ४॥ 
स्वये एवौ शीतकर विने परथ ष्टे छुमध्णेदीने । 
कृताऽगि राज्यं च यने मतुष्यः पथासुदुःपं ठमते गताः ॥८॥ 

िथिरफिरणयवुरदप्रपयनदरव्णः 
सदजरिषुमदस्या मानुमूपत्रमन्दाः 1 
यमिरदितकेनरन्तीर्वाऽपि सौम्यैः 
सूपतिजननयोगा यान्ति नायो क्षयेम ॥ ९ ॥ 

पृथमिरनिक्रीः तरसं यात्यपि या। 

प्रमान्ति परियं योगा मूमुजा पे प्रकीर्तिताः) १०॥ 

उन्फयाः पने यैव निर्पानत्यतिपातयोः 1 

फेनोय दने चैव यानि नशं सृषेद्धयाः॥ ११॥ 

अन्यैः कूोवाीगनियङकार यदोदवं यानि । 

सथः श्रयति हिं ूषयोमा मातु यटि पिको ॥१२॥ 

कमाने नृपतीनां गगनगदो युदक मनाः । 

सधा पगा परिमि जनयति गतयोगय ॥ १२) 

एरनीरयं मनै चर धीणो योगो मदीतेः। 

मे्यमायाति गतव देवतप्रतित्रेमगः ॥ १४॥ 

नुदायां परिनीवन्पुधिदरि द्मे लिः 

दति गर्नयं यवा दमः समम्ययु्मसयम्‌॥ १५॥ 

गद्य दयम मते लिः मटपीषनः । 


4 4 ददद 


एकोनचत्यारिसोऽप्यायः । १६६. 


ससं राजयोगानां मन्दमेव करोसौ ॥ १६॥ 
संप्रिकोग्े केषित्सो याताः खमन्दिरम्‌ । 
अतिनीये रविधैको म तेषां फटसंमवः ॥ १७ ॥ 
शुरूगे पररप्रणो दुःदैः सन्तापयेत्नरम्‌ । 
कामार्तमधन वेश्या यददिन्द्ं चेत्छमे ॥ १८ ॥ 
एकेनापि शशा प्रेण केमदुमे यदि न च्छः । 
वियति राजयोगं भटिनाचारः प्रवतः सात्‌ ॥ १९ ॥ 
भिक्षामटति श्याचैनीयर्षगतैः सुदुःपितो मिन; 
सकटमहीृसुप्रः पिमूतो आयते निःखः ॥ २० ॥ 
अद्यरिमिवनं परिः पादिभिरस्तगीथ गगनयेरेः । 
नायं प्रयाति राजा यदि रविचन्द्रौ न तुमसी ॥ २१॥ 
सपिवो दानवेन्द्रस्य नीयांशे समवखितः । 
संप्राप्मतुरं राज्यं नीपयते धुवम्‌ ॥ २२ ॥ 
राजयोगाः समाख्यातास्तेषां भथ दायणः। 
परीक्ष्य यततः प्राज्ञः एठं प्रयादलापलात्‌ ॥ २९ ॥ 
कमठभवनपन्धुः कन्ययारिग्गिताङ्ग- 
स््वरिनि शुजसुरेव्पौ षन्द्रमा मेपसंः। 
न ष यदि प्ििैदृश्यते खयातस भूपः 
भ्रचलितगञमेपर्यादिताशानभोभ्रः ॥ २४ ॥ 
शति दस्याणषमविरनिनाया तार्य शजयोगभको गामाशतरिशोऽष्दायर ४ 


पकोनचसवारिशषोऽध्यायः 1 
अतिम्नायुर्दयि यस्माद्रान्तः समम्तलोकोऽयम्‌ । 
तस्मासूवाममतः कथयामि निरकुटीकरय ॥ १ ॥ 
अशोस्वं प्रिटमासैभ्य्यं सानो्िस्े षन््रात्‌ 1 
एतेषां यो पटवानेक्वममस्तख षल्पयेदायुः ॥ २ ॥ 
ठपरिषाक्रवन्द्रासयोऽग्ि पररिक्वा यदा यान्ति । 

वि पमिन्बु. 


१६४ 


119 


पम्मातुपः सगं ददति स्तता वीवर्मोमि ॥ ३४ 
विरपरादिकसा माम्या स्मोमयत्यप्ः ममाः। 
सम्यननेऽदनाः तीः समानमूरतितातिकाः ॥ £ ¶ 
सेम स्तव्ेयेना मिनुन्या निवस्यनि) 
सुषीण्यन्यानि मामादिमगिरगतिफायुनः ॥ ५ ॥ 
योनिम स्वमतं म्द्रेरति सयक । 

्रिुणं मम्प्रयन्दन्नि तरिमुमे वननुक्रयोः ॥ ६॥ 
सदा तूपययपः मरः म्गयादििनत्रहः 
ममम्नवर्मणा सत्र कर्तव्या यासभिन््कःः ॥ ७॥ 
केनद्रादिमगिने रेरे सकरदविसुमिक्कौः। 

दौमन्ति वर्मणां केचि च चूटढामतर्मनम्‌ ॥ < ॥ 
धटुतादमसम्प्रामौ यां कगेतयेरवर्गणाम्‌ 1 
वरादमिदिरावावः सा न च पुरातनैः ॥ ९ ॥ 
सिषुररी परिमागोनम्नं नित्नगास्वगाः 

दायं ग्रहाः भरयण्टन्ति नाम्नी पितमातुजी ॥ १० ॥ 
सवमर्ध वृतीयायशतुर्यः एवमन्या । . 

यष्ठः क्षयं याति व्ययाद्रामं प्रदे सिने ॥ ११॥ 
सौम्ये चार्धमितो याति ना बहुभिरेकौः 1 

एक एव वली हन्ति खायुषः सवदा अटः ॥ १२ ॥ 
एकोनविंदतिर्मानोः शिनः पर्वतः । 

तिथयः श्वितिपुव्रख द्वादरीव उषस तु ॥ १३ ॥ 
गोः ¶वदगाब्दानि युक्रखाप्यकृविंयातिः । 

विंशती रतरिपुतरख गण्यः खोचसंयितेः 1 १४॥ 
सोचपिंदो रहः योष्यः पडादयूनो ममण्डठात्र्‌ । 
सखप्िण्डगुणितो मक्ती रोशिमनिन वत्सराः ॥ १५॥ 
पूर्वोक्तं चिन्त्येत्सर्व वकं युक्लारिरिचिषु । 





१ हतान्‌, नना. २ सेद. ३ नाम. ४ दाः खच्च, ५ स्िठे. ६ भदै 
७ गाम्‌, दयम्‌. ८ तच ननु, त्तु, ¶ वर्गण. १० शदो. ११ मादि. 


रद सारा्बता | 


दिवारात्िप्रवतल स्िद्ुकयुरःसराः 1 
मगित्थस्त्ाह तच्चा फटसास्ये न तद्दाः ॥ २॥ 
उमआरकछीवरदमीनां यो वटी तख चाग्रतः 1 
तत्कनद्रादिधितानां च दाः स्युः समापिते ॥ १॥ 
होरादिनेयशयिनां मवठी मवेव- 
स््कण्टकादियु गताः कथिता देशाः । 
पूर्वां दश्याऽतिवविनः सद्यऽन्दवृद्धः 
साम्ये मवे शरदां प्रथमोदितख 1 ४ ॥ 
उमा्करीतरदमीनां यदि पूर्णकं मवेत्‌ । . 
तदा समत श्रेष्ठमन्यदा प्य दशा ॥ ४ ॥ . 
सोबसरािनिजमागसुटददसयाः 
सुमपू्थवी्रुचिरा वठिनः खकाठे । 
मित्रो्मागस्रदिताः युमच्धियुक्ताः 
रेष्ठ दशां वरिदधति खवयः्ु खयः ॥ १ ॥ 
नीचर्ुणं प्राठः उघुनिग्नांधसूर्यमाः । 
वरिवणौः परापसंबन्धा दां इ्युरयोमनाम्‌ ॥ ७ ॥ 
तु्नाद्युतस् हि देया सुदटदु्ांशेऽवरोदिणी मध्या । 
नीचाद्रिएुनी चाये ग्रदस चारोदिणी क ॥ ८ ॥ 
सपिता दशाफञानां पएचविता चन्द्रमाः श्रपोपयिता । 
रािविरपेणेन्दोरतः फएठोक्तर्दगारम्भे ॥ ९ ॥ 
मूलदश्ावामिन्योः कन्याघरु प्रक्षिते चन्द्रे । 
पृण्याद्ननामिरनिशं समागमं श्रहुरिद यवनाः ॥ १० ॥ 
सीम्यक्नीपनठामः कुठीरयेनदी मरेद्ारम्मे । 
कन्यां दूषयति नरः ुनमवने दन्ति बा युवत्तिम्‌॥ ११॥ 
विवशतां मिवप्रापिं करोति युघररौ 1 
शैकऽत्रपानमतुरं सौख्यं अन्दर विनां च ॥ १२॥ 
भुखपनमानाद्वाठिं जवे दिद्यनि श्रीनाधुः 1 
एरितवयदमरूपां दीर्ये वेधी याऽि ॥ १२॥ , 
शस्यं गदा ा २ पूर्वबटो. ३ भन्ददरिना्ः ४ बण, 


01 


पािोऽष्यापः | १६ 


कपेयणदकमंतु गकम सेतु | 
सिदे शयी ङस सीपूमरिवादमरतिं घर ॥ १४॥ 
पन्परयक्षयरोगाः ऊवसौम्यां शुन षण्डिलम्‌ । 
चे तवोतिसमैः शेपेषनदर निरावोगः ॥ १५॥ 
मम 


भरकृखामिनि छप 
भदशागां देतिादषषः ॥ १६॥ 


खे सलं द्राग्‌ ॥ १७॥ 
मिषरीते सिते चन्द्रे दशादौ परयबथिते 

सोशगसापि सेल स्यान भरतिपूषिता ॥ १८ ॥ 
शयुनीपनवाेषु ्से रार प्रदख घर 

द्या मिभफता त रिषटस दगा मता॥ १९ ॥ 
द्या मूः पूता मप्यमापमा 

भे परिथमतीपा ष सिरे परषमप्माः ॥ २० ॥ 


भतुरशापां रमते पपिर ॥ 
गिनि ॥२५॥ 
पृपतरपारि पै त - पेष्यश्‌ । 
प्रते श), शश, पे ग्न) हरल) विरद ¶-मनथम 
ध देषाण्, धिभे, ध ५ 


ष्व. ९ दर < स्य, ९ ५ 


नरन्‌, १४ दभूगे. 


-१६६ सारावछा । 


दिवायात्रि्रधूतघ्य रविशुक्रपुरःसराः 1 
मगिव्यस्वाह तन्नं फटे न तदयाः ॥ २॥ 
ठम्रा्करीतरदमीनां यो वटी तख चाग्रतः । 
तकन्द्रादिधितानां च दशाः स्युः समापिते ॥ ३॥ 
होरादिनेशरािनां प्रबलो मकेव- 
खत्कण्टकादियु गताः कथिता दयेधाः 1 
पूर्वा दयाऽतिवठिनः सच्योऽब्दबरद्धः 
सरम्ये मवेच शरदां प्रथमोदितख ॥ ४ ॥ 
ठमार्कदीतरदमीतां यदि पू्णवरं मेत्‌ 1 . 
तदा सलमृतं शरेषठमन्यदा चप दशा ॥ ५.॥ 
सोचखरायिनिजमागसद्दयाः , 
सम्ूरणवीर्यसचिरा ठिनः खकाठे 1 
मित्रोचमागसदिताः युमद्युक्ताः | 
रेष्ठ दशं विदधति खबयःसु खेयः ॥ ६ ॥ 
नीचधतुगं पराप्ताः शघुनिम्रायसूर्यगाः । 
विव्णौः पापसंवन्धा दयां ङयुरयोमनाम्‌ ॥ ७ ॥ 
ताद्युतस दि दग सुददुचगिऽवरोदिणी मध्या । 
नीचाद्विपुनीचांशे मदख चारेदिणी कष्टा ॥ ८ ॥ 
सविता दशाफठानां एचयिता चन्द्रमाः प्रपेपयिता । 
रागिरिपेगेन्दोरतः फएटोक्तिर्दरारम्मे ॥ ९ ॥ 
मूखदशायामिन्दः कन्याघु प्रहिते चन्द्रे । 
पृण्याद्गनामिरनिशे समागमे भूरिह पवनाः ॥ १० ॥ 
सीम्यस्रीपनठामः इटीरोन्दौ मवेद्ारम्मे । 
न्यां दूषयति मरः फुजमवमे दन्ति वा धुवरतिम्‌॥ ११॥ 
वरिवागराव्चानं मित्रप करोति युधराठी 1 
सतरिऽगरप्रनमतुरं सौल्यं यन्द पिनां च ॥ १२॥ 
सुखपनमानानरादवं जीद दियति दीगरथुः 1 
पृरियवरयवमरूपां सीदद वेधी शि ॥ १२॥ 
पृम्ये जषा दृषा, २ पूणैष्टो, १ भिना, * वषर, 


५1 
निपा ॥ ४५ ॥ 
गयत स्रीप्नौ रषते ५ सम्ाहि। 
शनेएसौ पगोगयोपकाणागाय्‌ ॥ ४६॥ 
शच्यगषृदधैवारो पानाषनषमयानि पनि । 
ताप्यं सोकबिद 


द रीतिः ॥ ४७ ॥ 
परदशा शरपत्नः भरामोति मदपिपान्‌ 1 


श्यं गरदा एवागारं ॥ ४८ ॥ 
समिसा सत्कापम्‌ 
धरान सदीयप्षि ससं पैव ॥ ४९ ॥ 


१६८ 


' ` सगावदी { 


ख्याति अतापवरदधि श्रव मूपतिलं च ॥ २६1 
भृरया्थचोररश्चःशवाम्युदककितीश्वरादाधाः । 
सुतपलीवन्धुजनैर्निपीडितः सयाच पापरतिः ॥ २७॥ 
छुत्ृष्णातिः शोको दतपीडा पैिकास्था रोगाः । 
गवरच्छेदो मवति हि सर्यद्ायामनि्टायाम्‌ ॥ २८ । 
चनद्रदशायां तरित सीसंगममादैवासयि विहारात्‌ । 
जटतुिनक्षीरयैरिकषुविकरिस्तथा दीडा ॥ २९ ॥ 
द्विजमव्राणां रन्धिः पुष्पाम्बरसेरनं मधुरता च । 
अर्थैविनारामकस्माद्धपसदो (१) द्वेष्यतां ठमते ॥ ३. 


सैष्ण्यादमापसिदिः पूजां परपोति गुस्दृषम्यां च । 


मेषाध्तिपुिकरी चन्द्रा शोमना मिलम्‌ ॥ ३१ ॥ 
स्ते भयं ऊुरख्य च चन्द्रदरा खङुखविगरदं कष्टम्‌ । 
निद्रारखं स्लीणां मयजननी कदा रतिदा ॥ ३२९॥ 
भौमददायां ठमते दृपाभिचोरमयोगरिषुमदैः । 
व्यालविपरस्चवन्धनसुतेकषण्यकूटैश्च धनठामम्‌ ॥ २३ 
क्षिलाजाविकतीवरिकखणीवययादिमिलथा चूतैः 1 
आशवकरपायकटुफ रसे धनघान्यमाग्मपति ॥ ३४। 
तित्रकरत्रश्ितेषो ्वृर्धिगरदथ तृष्णा च । 

मूच्छ रोपितदोपः शखाच्छेदो व्रणथापि ॥ देष # 
प्रदाररत्दिष्यो युरमत्यानामधमनितथ 1 
पि्तक्रमैरपि दोपैर्िभूतो मानवो मवति ॥ ३६॥ 
सीम्यदगायां श्रोते भित्रादाद्यादन्य सम्प्राकषिः 1 
दीक्षितृपते्ूतादरथिग्ननाचापि सम्मति ॥ ३७ ॥ 
वेषरमहीमुवर्थं शक्तिद्वयं यशः प्रचा च । 

दृत्यं सीख्यमतुस्यं सीमाग्यं मतिचयस्यानिः ॥ ३८ ॥ 
पमकरियायु सिदधिीखरीः शयुमंश्षयो मवति । 
गपरितरेस्यदिषीनां कीनुकमागी सदा दुम ॥ ३९ 


१ टाप्रश्नुनं. र हाही. १ पुत्रान्‌ 


भो : साम्‌ । 
-अनताया ध म न ॥ ४३॥ 
स्यजनातपगरसुमने म्‌ । 
ग्रशपश्युोकं पहतं शु्मकर्मरोगां ह 
स्लगरिनाधं मेद्यं पृपतितो भयं समामनि ॥ ४४ ॥ 
युकदणरयां प्रिजयः 

गोजनयदःमोदो निष्पापः ॥ ४५ ॥ 

ग्रतः सीस रेपतेः पितो मम्प्ात्तिः । 

भनेएौस्यतहदा मन्म नाम्‌ ॥ ४६॥ 


शठयुषषदध्वादो याः छंभवानि ग्राप्ामि । 
सीरृपनिष्तावदयं टोकरिर्दै मह्‌ शीतिः ॥ ४७ ॥ 
सारदा भर्त्तः भ्रामोति पमन्सतोष्मदिपादाने । 
रत्यां जरदङ्गी षा एटित्यतिटके मद्वादीथ ॥ ४८॥ 


रोषपपुकादीनां सकीपप्षलिद्रसद दर । ९॥ 
ादगनाोदेगस्वरति 


तः सीस्वजनतिभियोगथ 
युरष्पपजयदोपो भपपूलोगयो मरोः ॥ ५० 
परपननन्द्रीधम तथा प्यम्‌ । 
कलापतकरोपो मवति ष कण यदा र ॥५१॥ 
मपे परं शरत एमान्पं सदासिद्म्‌ 
पििपेय भवस्यापि भलर पदमेद्तः ॥ ५३ ॥ 


भणे. र पिषः की, द चयण + न्मः 


। 


१४० 


सारव्टी 1 


खोचनीयव्रिकोणकष केन्द्रं शबदं तथा 1 
पथप्रकार्युक्ता दा मानोः प्रकीर्तिताः ॥ ५३॥ 
राज्यं ददाति विषं ददा सेमरसंखितख वराम्‌ 1 
कन्रथितख दचाक्तटिगटनेतरप्रकोपमतिगिख ॥ ५४। 
नीचस्य दशया मामोरक्ोर्नाशं ज्वरं शिरेरोगम्‌ । 
चन्धनमन्याश्च खनः ङृषटामयदर्यनं धिद्धम्‌ ॥ ५५॥ 
खोचप्राय दया ददाति राभ्यं सदसरकरिरणभख । 
तुरगातपतरचामरकरीन्द्रसेवपितं सम्यङ्‌ ॥ ५६ ॥ 
सवितुददा च पुसो प्रिद्षाति दुरा भिकोणवंखख । 
उत्तमव्रिपयपतिवं विध्व्तारेपटुःखघ ॥ ५७ ॥ 
शवुदेऽर्कददायां नयनविनाशे मेषे कुम्यत्म्‌ । 
ज्वाटवकरजयेगा वन्ति कृमयः परिमवराशच ॥ ५८ ॥ 
उष्टमगतेख मामोर्दा क्षयं नयति सर्वयावरं घ} 
भ्रमयति देशदि्ं परमाप्यलपि च विम्‌ ॥ ५९ ॥ 
समान्यत्तथ पदा चन्रदशरा मिवत समाकेन । 
स्योचमुद्न्टधुण् नीव क्षणे प्पू्णं च ॥ ६० ॥ 
तपरोचदला राज्यं नीचदेशचा मरणमद्दिशा ष्पम्‌ 
कथयति मटिनीशत्रोर्मियद्दा खस्यजनघम्मातिम्‌ ॥ ६१ 
क्षमेन्दुदयायोमे चिद्वान्येतानि रक्षयेत्‌ 1 
उद्ररामयन्वरथिरिनयनोक्कोपरनिश्रयाघापि ॥ ६२॥ 
चटिनः पर्णस च श्प्रिनः एषते मदा ददा पुंपाम्‌। 
दपितामदसपरिटनमन्तःपुरम तमस्ीफम्‌ 1 ६३ ॥ 
मयति न्ख अयो मिषवस्यान्तःपुरसख मूयानाम्‌ । 
सष्टमचन्द्रदायां प्रियते च सजनपीमूतः॥ ९४ ॥ 
यथतृधदाष्टगोमयरव॑थरग्यीष्योदकयवीगी 1 

मवति कदेग्दुपेदी कूरो मून परऽतिष्ददयाया१।९५॥ 
ट्गष्मम्य टि दद्या मण्दटदामे तयोगा 
केनदरसिम्व स्ने पृनपरादनदेयगम्मरिम्‌ ॥ ६६॥ 


१ श. ९ नवः, 


एकघवारियोऽप्यायः 1 १७१ 


कैषटदशा व्यसनरी मरणं अ करोति ैपनखदक्ष 
असतगि्दपाको धन्धनमापेण पीडयति ॥ ९७ ॥ 
पोष्य दि दा प्रमयति च एुटारदफ्वलुपम्‌ । 
प्यसनामि पिपुषिरोषे करोति पाप्स न मस्र ॥ ६८ ॥ 
स्किरिरित्मिभातिनिपरसिुतिरिण्ददयाघु १ 
एष्यीपनिरपि मूला खभूयमूलयो भवेसुरपः ॥ ६९ ॥ 
देयगो व्यापिप्गोर्ानं मुहः करदः } 
अन्धनमराीजनिते सुराधिम दि दायम्‌ ।॥ ७० ॥ 
भितकपििटितमदमटमेक्षमापीऽवारितरचस्कीः । 

शया कटसदायो सि्दिशया धुवं प्रमति ॥ ४७१ ॥ 
धृप्रयहानां एदं परिदपाति पष्णयुदय 1 
मोणधूना्दिशा तिपनाप्दिधा धिरछदम्‌ ॥ ७२ ॥ 
लिमयर्दियगमं पन्धनेगादिपीडनं भवति 1 
मीषथ्रदपकि शजामिमवो धुवं पुमाम्‌ ॥ ७२ \ 
विन्ता श्वामादमयैः परिमि एलं विदीनवीरवनय ! 
प्मदापुर्पोकाप्यायांमाम्नाद्धियोजयेदथ # ७४ ॥ 
भादी देडालु फददः शीर्पोदयरारिस॑यिनेो दरिदगः । 
उमयोद्मे घ मप्ये यन्यि श्षटोदये घ नीच # ७५॥ 


द्रि शस्दाणदमैरिरदितायां शारद्य भूहद्पारसे भाम कनारिणोऽभ्यष्दय धै 


एकचस्वारिोऽष्यायः । 
अपमेदन्धिती मागं परिमा गुतपर्मयोः 
स्मे समे भागे षलुर्प सतुर्धयोः १ १ # 
मूलं दथायिनायम्य श्वाय सगु ॥ 
करोलन्तदां ससा यरी दसी यागमः ¶ रग 
भम्र युभदः पणः इरम्मद भवत्‌ 1 
वेन्द्रादििपिना प्ये सेदिवाक्यमेयतु ३४ 
¶ दषदुएा, ६ ध्यकणानि १ दष्टरिरि्छ, + दद्दभदे, ५ अन्दभन्ह्‌ 








।, 


१७२ सारवडी । 


सदोक्तं तृष्यते कथिददाति यठ्वान्यदः ! 

नित्यं पाटकमाक्तारयः यातु पयिकदाः॥ ४ ॥ 
मागाः सटाः सदिता ददरान्पिण्डग्य मागदापिप्यम्‌। 
्रयंदताडितः स्यट्यकएयष्यन्तरदयाः स्युः ॥ ५॥ 
एकरधुरयितदगा प्रदिरति बन्धं खना वा ! 

जनयति कण्टकसदिता त्रिकोणस्॑सस्य सुखमतुखम्‌ ॥5॥ 
एकद्वितरिचत॒णी नक्षत्रे सिद प्रदाां खात्‌ 
व्याथ्ेरविवादादरपतेश्च मये तदा जनयेत्‌ ॥ ७॥ 
दारम्रणं च जनयति सप्तमगान्तर्दया प्रणाशे वा । 
शृव्रोदौसीकरणं परपुरुपेणोपमोगं वा ॥ ८ ॥ 

अन्तर्ददा गरहाणाम्टमधात्नि परमापयेलुरुपम्‌ । 

कुरते च घनव्रिनाय शबुगता वन्धनं च विध्वंस्‌ ॥९॥ 
अन्तदैशा यदा (खात्‌ ) द्वि्रिचतुर्णामेकरायिसंघाना्‌ । 
बन्धनवरिनाशचैदरे विदषालञयमं प्रदाणां तु ॥ १० ॥ 
चतुर्थघ्ानसंख ग्रहसान्त्दशा मेत्‌ । 

मित्रारोग्यर्करं निदं सौख्यमानविवै्धनम्‌ ॥ ११ ॥ 
शमयति रिपुप्रतापं नीतेगत्वं करोति षनठामम्‌ । 
मातुदयायां चन्द्रः परविशंलन्नासि यन्न श्ुमम्‌ ॥ १२॥ 
विदमसुवणैमणयः सृद्रामजयः प्रचण्डता पुमः । 

अखमौ दशाप्रेशे सूर्यदद्ायां मवति सौख्यम्‌ ॥ १२॥ 
ददतरिचर्विकायैः पाना कुठे गर्हितशरीरः । 
तरगिदशायां भ्रविशति बुधो यदा खादेरधृद्धिः ॥ १४॥ 
व्याधिभिररिभिव्यसनैः प्रथ वियुच्यते तयाऽरक्ष्या । 
अठयाति पर्मपदवीं यीवस्ान्तरदशचा यदा भानोः ॥१५॥ 
शिर्ष रूगररोगद्द्रं दसा ज्वरः लम्‌ । 
तपनदशायां शकर देशयागो मवेदरिभिः ॥ १६ ॥ 
भादियश् दायां शनैश्रान्तदंशा यदा भवति । 
सृपपरिमूतो दीनो विपक्षसा्न दतरक्तिः ॥ १७॥ __ 


१ चान्तर. २ रयः. ३ देन्य. » करी. ५पर्ध्मम्‌ 


एवपायारिरोऽष्वापः | १७६ 


यरोगभयं दीद सृषप्रमावं सदया परिभवम्‌ । 
स््रद्दापां पूगो भातुः एुग्नेऽपटामं च ॥ १८॥ 
पितपग्ददधिमये हं गं करोगि पददा । 
पद्द्रदशायां घ भवं प्रमोपयं ध्य षो ॥ १९॥ 
चनद्रददायां शददाप्रयेधने सिद्टमुत्तमो टामः 1 
गजवाजिनां धनानां सम्मा; सौस्वमतुरं च 1 २० ॥ 
घनद्रदयायां प्राता प्रिदयेष्यदथा करोति धनटामम्‌ । 
समोपासमकरमादयाररारिपििदस्यशम्‌ ॥ २१॥ 
तुद्धिनकरस्य दायां प्रविदायन्त्या यदाऽऽस्फुजितः । 
अटयानदारभूपणपटुष्रीमिः समागमे शुस्ते ॥ २२ ॥ 
स्यजनायामगियोगं रोगामिमवं तया मदाव्यसनम्‌ । 
खद्द्रदशायां सौरि करोति निःसेयं पुंसाम्‌ ॥ २३ ॥ 
चण्डं सा्मनिरतं नरनद्रसं्रामपमितं धोभ्याम्‌ । 
पिप्रिपमनागमयुकते भौमददायां करोति रविः ॥ २४ ॥ 
वरिदिपपनागमराभं सौष्यं षटुमिधसम््रामिम्‌ । 
यथदशायां घनद्रः फरोनि गुक्तामणिप्रभूतीन्‌ ।॥ २५॥ 
दिशि मयं शधुम्पो वाजिगजानां ्रमोपणं चोरैः । 
दादं घ पदा प्रवि्ति भौमद्ायां युस दशा ॥ २६॥ 
धक्रदायां च गुरोः सुघरितकरणेन श्ुमपमी । 
मृषतिरिशु्वेताः पण्यानि करोयनन्तानि ॥ २७ ॥ 
सुपिरदश्ायां शुपरययेदने भवतिं सद्मरमयार्तिः । 
प्यापिव्यसनायमिधनापदारः प्रवापैथ 1 २८॥ 
प्यसनानि प्यसनानां मवन्दयुपयुपरि जनिना । 
वमदायां रवि प्रविशनि चान्तदशायां दि ॥ २९॥ 
दनदुमुतस दशायां प्रविशति युर्यो यदा तदा चिम्‌ । 
कमकाशववरिहमगजान्‌ विदधानि भ्चियमकस्मा्च ॥ ३० ॥ 
प्रविशन्ती चन्द्रददया षम्य कण्डं करोति षुं च 1 
क्यसेममङ्गभहं मजाद्धयं पादनव्रिनाराम्‌ ॥ ३१॥ 

१ परमारणम्‌, २ घन्ये. 


हि) 


{७४ सखारवटी । 


छरोगषापयुक्तः पुण्यामि करोति मूपतेर्मग्रौ । 
जीवे चरति दयाया बुवेख पुर्यो मनेनियतम्‌ ॥ ३२॥ 
मम्तकदाठनितेयैन नदश युज्यते जन्तुः । 
इन्दुसुतख दयाया मीमशन्त्दया यदा मवति ॥ ३१॥ 
गुखविडयातिधिमक्तो वस्रारडासुष्पयन्यरुचिः । 
इन्दुसुतस दयायां यक्रखान्त्दया यदा वति ॥ २४॥ 
यण्डमुखकरामसेवी वरिुपरय्मापिमोगुतत्रितः 1 
मवति तेऽत्र दययायां बुधस्य मन्दो यदा चरति ॥ ३५॥ 
सिमयकटद्युक्तः यानि युतां नट्रख ! 
परिकमत्ादपदरीद्य्यविददययायां खी चरति ॥ ३६॥ 
पृत्ीषद्तमतत त्रितरोगरिपुः प्रोन्नतं ठमते । 
भरकटयति राजचिदहं चन्द्रदया गुख्धश्रायां दि ॥ २३७॥ 
तीर्णः परेषा शरो रणरन्पकीरिंषनः 1 
सीख्यमनन्तं ठमते अवरद्शायां इवे चरति ॥ ३८॥ 
वेदयामदव्यसमैः परिमूतो भवति निर्थनः सोऽपि 1 
सौम्ये जीवदयायां विद्रवो मवेदुरुपः ॥ ३९ ॥ 
व्यापिव्रिनाश सौष्यं म्मिः सद सद्गतिं तथा पूजाम्‌ । ` 
मातराोरक्ति जीवदायां दप ठते ॥ ४०॥ 
सुमयग्रिनायदुःदधेरभिमूतो ब्राद्यणोपजीवी च 1 
अीकदयायां दके प्रतिति निलयं भवेखुरुषः ॥ ४१ ॥ 
वेयामचृतरमिमूतो मदिषणरयुक्तः 1 
वैरे जीवदद्यायां व्रिुघधरमों भवेसुख्पः ॥ ४२ ॥ 
गण्डयोद्राक्षिरेगैः क्षितिप्रतितो वन्धनादिमि्वषः + 
यकद्दायां सूर्ये तरिघरि नूनं म्बेलुर्पः ॥ ४२ ॥ 
सनतर्द्ा दशायां परित रथिनो यदा मवति वि्‌ । 
नखद्दनधरिरोरगः खद मवति च कापरिदा्तेगः ॥ ४४॥ 
विचागरृष््लरोगरो मूमः संश्रयो तृषतितथ । 
दकदयायां मीरे मन्दोत्साहः दुमान्मयति ॥ ४५॥ 

१ वितेदैः. २ निर्नो मवि. ३ बुधो. 





पएपघवारशोऽ्यापः | १७५ 


धरुमदशापां पमो सपस् चान्तद्शा पदा भवति । 
युपरीएतं पनदामे शस्यं च मेनोरपे ठमने ॥ ४६ ॥ 
अन्तर्या दशायां भृगोयुतेधमेशीटसम्पतिम्‌ 1 
रिदिधानि पिप्ये पमां पनरसमतितस्यम्‌ ]) ४७१ 
एदररीभिः परीधं एुरनगरगणापिपर्यमलिाशम्‌ 1 
शुषदणापां सरि फरोति पटुमियसेयोगम्‌ ॥ ४८ ॥ 
पनपुपरदारनायं भयमतुठं सेदधानि पुरस 1 
रपिपुपर दयायां सर्यसान्त्दशा न सन्देहः ॥ ४९ ॥ 
सरीमग्णं एणं पा पन्पुप्रयोगं पुनः पुनः कठदम्‌ । 
अन्तरा दायां नेः शया वरिदपाति ॥ ५० ॥ 
देशभर ध्यापिं दुःखानि फरोत्यनेकरूपाणि । 
अन्तदेशा दायां ररिउस मृदीसुतख यदा ॥ ५१1 
सौमाग्य्स्यपिजयम्रमोदसत्कारमानपनठामम्‌ 1 
सँरिद्शायां सम्यो विदधान्तरैशाप्रा्ठः ॥ ५२ ॥ 
अनुयाति शिपदषीं प्रामादिकरप्रसौस्यसेपत्नः । 
रपितनयम्य दशायां भविति जीवे सदा पुरुपः ॥ ५३ ॥ 
यथयि मियपकषं मिनि शोकान्यः प्रकाशयति । 
सौरद्शायां धुमः पर्ीधनविजयसाभक्टः ॥ ५४ ॥ 
नीयोचादिविभेदेन शुमिप्रषटापलम्‌ । 
अन्तश मिगाषिन्तयेष यत्रतः ॥ ५५ ॥ 
अन्तर्दशा माय मूटद्रायां शुमा यदा मवति । 
भवति तदा पटुरीख्यं धनरन्पिरतीव पुरुपाणाम्‌॥ ५६९॥ 
रदिकिरषमुिनरदपिदया अदस्य मदिनां तते एला । 
मानयरोयविटाषप्रतापरूपोयमान्दन्ति 1! ५७ ॥ 
दोरा जन्मापिपतेः शषुदायां नरोऽगिूदमतिः । 
रान्याश्युतो विषरमिमूतोऽन्ये समाति ॥ ५८ ॥ 
घ्पोमट्र्रपद्ख दशायां राज्यमाप्यात्‌ { 
मेेनद्राणां समायोगे सुरीर्स्यायवा पुनः ॥ ५९ ॥ 

१ मनोरमे. ९ सपततिम्‌. १ विपदो. ४ परिमूढ. 


१७६ सारावटी ] 


स्प वीवः पितुपयुतः सघमोऽ्कपुवः 
कर्मरतो दहनश्रिरो मोगिनां चन्म क्यः । 
याम्या न दुमण्टमा यत्र पापामिषाना 
यदेवं खाच्टवरृपतिर्वीयते वित्वा #॥ ६० 
इति कल्याणवर्मविरवि गयां सारावत्वां अन्वरदथाषटो नार्मडचतनस्पोऽयतः१ 


दिवता के 

दविवत्वारिदोऽघ्यायः। 
पूुदायां शरू मर्दय चान्त्यं यदा कुले 
पुरः खासन्देदस्ठदाऽरियोगः सदैव महान्‌ ॥ १॥ 
क्षितितनयख दायां प्रिजखान्तदा यदा व्रति । 
वहुकाउजीविनामपि मरणं निमयं इस्त ॥ २॥ 
मूररायौ सितः पापः पष्ठ खान्नियनेऽप्रि वा } 
तत्थितेनारिा च्छः खपे शृलुदो ग्रदः ॥ २॥ 
विटमाभिपतेः ुरषखयानतरदयां गनः । 
करोव्यकरस्मान्मरणं स॒त्याचोर्थः परमाप ॥४॥ 

दवि द्स्याणवर्मविरविदाय। नाखवस्वा दयारिषटषक नाम द्विवचरपगोष्वापः 0 


चिचत्वारिंशोऽध्यायः । 
श्रये पटवान्येटः चु मुनिरीक्षिनः । 
सम्यामिमितरवर्गम्यो शत्य न मवेचदा ॥ १॥ 
मूष दयापिनायप्य प्रिवरम्ब दद्रा यदा । 
पिमः स्यातदा म्भो दशाण तटम्‌ ॥ २ ॥ 
युद्धे च परिवयी तस्मिन््रदयोगे दँमे यदि । 
दद्ायां न मपे स्योचादिषु च संनितः ॥ २॥ 
श्त शस्यया) सुररावस्दो दयारिरमदो नमि ङमः ४ 





१ कुप १ कदृयम2. ३१ य. जमूचा. ५ एनो. 





१७८ सारवी 


वचसामधिपः पूज्यं सतां च दुविशिष्टकर्माणम्‌ । 

मित्रे मृयुतनयः सुदसियंदैमितयित्मतिग्रम्‌ ॥ १४॥ 

मास्करदतुः रुते परात्रमोनिनमधर्मकर्रतम्‌ 1 

मीचे सविता ङे पर्वं वान्यवजनावूतं घ ॥ १५१ 

दिमरदमिरद्पपुण्यं रोगिणमपि दर्मं ठेके । 

नीचः क्षितितनयोऽनभैव्यसनोपतपमतिनीवम्‌ ॥ १६॥ 

ङसते दिमकरपुवरः भुद्रं खलञातिवनयपररं च । 

नीमि शसः प्रुत मखिनं परा्तापमानमतिदीनम्‌ ॥ १७॥ 

अघुरदपितोऽखतत्रं ्णष्टदारं पिपमरीठम्‌ । 

कोणो विपत्रशरीटं वरिगरहिताचारमर्थरदितं च 1 १८ ॥ 

इत्ते गदुग्देऽको निःखं परिपयपरपीडितं चापि । 

तुदिनमबृषः इुख्ते दद्रोगिणमरिग्दे नरं सततम्‌ ॥ १५॥ 

भृन्पारिमङ्गमाजं दीनं ्रिकठं च दुर्भगं मौमः। 

येनानमनिपरिदीनं धुधोऽसि मैकदुःखमतिदीनम्‌ ॥ २०॥ 

शीयं यदर्िधत्त नेयहीने धनग्रिदीने च । 

धुकोऽरिगृे भृतकं दुलप्रमतिदुःपितं जनमेन्‌ ॥ २१ ॥ 

माछरभुतोऽपि ङु मदिनं व्याप्यादि्ोकमन्तपग्‌ । 

सषूधमागेषु फएटं समग्रं सक्ेरतुत्यं मवनांयकेषु । 

नीचारिमागेपु जन्येव मध्य पं मिपरगृदाथकेयु ॥ २२॥ 

द्ातुयगौ अनथनो धनिनं कीर्यते सदा एुगपम्‌ । 

नगरण्कुकमाद्यं चमूषरति श्रयः प्रपिनम्‌ ॥ २२३॥ 

आद्य वृपानररीतिं वले रजपर्ममेयुक्तम । 

स्यानं सूपतीत॑मं प्मनिकमिधवृदमेयं घ ॥ २४॥ 

पट्‌ ग्रदाः सयोधगाः कु्यृधरषीं पण्यं षदा 

म्रदानमानमम्यत्रं पदरूवादनम्डितम्‌ ॥ २५॥ 

म्यो याताः मर ममुदरप्यनमेदिनीनाषम्‌ । 

सनयन्ति सकवर्लिमनीयं नावरं पिन्यय्‌ ॥ २१॥ 

गसू \ स्तत्र र च्व जो शप्तं न 

होड. र भन, ५ अनर. ९ लनो. जव, ज दण, 


चतुखवाःरिोऽप्यायः | १७९ 


म्यां प्रिोणसंघाम्यां शुट्ग्धी कुरवर्पनः । 
ठः प्रस्यातीतिथ अदाम्यां भुवि जायते ॥ २७॥ 
मदाधनसिमिभेव गणत्रामाभिनायकः । 
आदयो पृपापस्त्कारतुभि्लोकसेमतः ॥ २८ ॥ 
आरक्षकः प्रथानः सेनापुरनगरमूपकोयानाम्‌ । 
पमग्रैसिकोणे भवति शुटुम्यी सुषहुसौस्यः ।॥ २९ ॥ 
विपादानधनौपैः समन्वितो भवति पद्विरेव पुमान्‌ । 
राज्यं प्रशास्ति नियते मोरार्कुठेऽपि सेनातः ॥ ३० ॥ 
सप्रिफोणगतैः सर्वभवेआतो महीपतिः । 
चसुसीपटसम्पसो रिाशसविशारदः ॥ ३१॥ 
दै खग्दमी र्तः दुठापिकं षन्ुपमितं धन्यम्‌ । 
येशकरमर्थसदितं स्यानयशोभिखयो विहगाः ॥ ३२ ॥ 
स्यातं रिश भेणीपुरनगपपं च चलारः । 
पावनीश्वरसमे प्रमूतगोममियुदतिसम्प्तम्‌ ॥ ३३ ॥ 
पद्विः परबृद्शय्द युतिकोशखजनवाजिमानादः । 
भवति सूृपेशजातो नियते एयिीपतिः सध ॥ ३४ ॥ 
राजाधिनृप खस अनयन्ति बितापिप्षमिह सप 1 
मिग्राभ्यं सुद दरौ मिवरण्दसमाधितौ कुस्तः ॥ ३५ ॥ 
घान्धवयुददुपकतौ प्रिभिर्विशिे म्बेदयः स्यातः । 
प्रासणदेवारापनपरथतुर्भिुरन्धरः स्यातः ॥ ३६ ॥ 
रानोपसेवकः सालथ्भिंपव्यो नरेरः फतो । 
पिस्वीयैभोगवादनवसुमान्पद्विमरन्रतुल्यः खात्‌ ॥ २७ ॥ 
सवैरमि्षगतैवटुवादनभूयसाधनो राजा 1 
द्वाभ्यां नीचे नीचधिन्ताषदाप्रदसमेतः ॥ ३८ ॥ 
मूर्खोऽपर्मरतोऽखः तिमिर्मरैरेषवगो नरः परेष्यः । 
भाटखनष्वेषटथतुर्भिरिद मीचीर्मृतकः ॥ ३९ ॥ 
शण्दः भभित्रदारः पपमिषदि कथ्यते नरो दाः । 
सत्मय्रमतप्तः पिनि भवेरघामः ॥ ४० ॥ 

५ राच. ३ धमोभिरत., २ नीदीरप्देयः, ४ भृतः, ५ घाते, 


शरे 


यदयम पते सपरं च गुितित्व । 
नित्त मूमुनवः वनिपि दय १४ 
मन्तुः कुषे पणममि दनय 1 

मीम वति इने वे पल्वल १7 
हिमणसिदन्लदुणं मेति ममं नक ॥ 

मीयम्यः शितनतेत्यपमनेतमीपीक्‌ ॥ १4 
ह्मे विमिश्र गनातन्परीष तर । 

सीने पुमः प्रकते सदि प्नामिनिनीरीनम है| 
भगुररतिनःख्मापं वदता 0विमियीदन्‌। 

केतो गितम गगविण चा 1८ 
कुस्ते गदुष्ठेऽका निम्नं वरील मी) 
तुदरििमषटाः को दोपरिमणिकि न मनाम्‌ ॥ १९। 
पैल्ानमिमाये दीम पिष्टे अ दुर्म मीनः। 
भेदानमतिफिीनं पुमोऽनि बषदुमिदीनम्‌॥ २०। 
शीषं य्दिते मैव्दनं धनाीदीमं च। 

शकोऽरिदे भूव कुलपमगिदुगिनं यनपेन्‌ ॥ २१॥ 
माक्कमुनोऽरि फुमने मयिनं व्याप्यादियोऊमननमम्‌ । 
खेपूपमागेु एठं समग्र खटौततुस्यं मयनायपु 1 
नीचारिमागेषु जधन्यमेव मध्यं फलं मिवरग्दयिरयु ॥ २९ 
्राुचगी जनयतो धनिनं कीर्यानिते सदा पुयपम्‌ । 
नगररक्षकमाद्यं चमूपतिं त्रयः प्रथिनम्‌ ॥ २२१ 
आद वृषात्तकीति चलते राजधर्ममेयुक्तम्‌ । 

स्यातं कृपतीएनंमं पयानेकपिषवृद्धकरेयं च ॥ २४ ॥ 
पर्‌ अदाः खोचमाः पति पुरूपं सदा 1 
मरदानरमानसम्पतरं पहुवादनमण्डितम्‌ ॥ २५ ॥ 

खों याताः सवे सयुद्रपर्यन्तमेदिनीनायम्‌ 1 

जनयन्ति चत्रवर्तिनमयनीदा जातकं चिन्यम्‌ ॥ २६॥ 





१ दपितमिद्‌ सूतम्‌. २ बद्र च. ३ बन्खरिभङ्ग मो विञ्लेवा पस पन्वा द ममो तिच्ठग 


लोके. * शामा. ५ बधिरनरे. ९ आव्य. ७ समं, < युत. 


1.14, 


सतमाः दलं भां च गुना 
पिदयृदे मृगुनपः भुवि रेतिततिनसतण्न ॥ 9 
माम्कग्मूनुः फुम्मे परजनेमेतिनमर्र्ममतम्‌ } 

मीने मनि कुसने प्तं बनाना च १५१ 
िमरसिमि्पूत गेनियमि दमनं स) 

सीवस्यः पविपितनिगोयनयमनोतार्मापीनय्‌ ॥ १६॥ 
कमे दिमणपुः शुर लाषि च॑ 

मीने ग्रमः प्रमे मथिन पराणापमननि दीनम्‌ ॥ १०॥ 
अगुण्दपरिनोपसयतये व्रा गििभनीदम 1 

करेगी गिप्मीरं पिग्तायाग्मर्यणदिनं म ॥ १८॥ 
कुरते वयग्र तिः पिषप्रीद्िे जापि 1 
तुदितमपूः कुमने दप्मियमणर नरं मतम्‌ ॥ १९॥ 
मृन्पासिनमाय दीने पितं च दुरमेमे मीम 
भे्ानमतिरिदीनं बरुभोऽतिमे बरैषटु ममपिदीनम्‌ ॥ २०॥ 
हीमं गुमयिधते नेयदीनं भन्रिदीन च । 

गुोऽगिगदे मूलक कतप्रमतिदु निन जनयेत्‌ ॥ २१॥ 
भक्करदुतोऽपि कुम्ने मिन व्याध्याियोकमन्तपतम्‌ । 
खेपूयमगेयु फएटं समग्रं सक्षत्रतुत्यं मवनांरकेयु । 
मीयार्मिगेषु जघन्ये मथ्यं फर मिवरगदाशकेषु ॥ २२॥ 
द्राघुबगौ अन्यतो धनिनं कीत्यानिन सदा पुरम्‌ । 
नेगरारक्षकमाद्य चमूषतिं त्रयः प्रथितम्‌ ॥ २३1 
आद्य दरपात्तकीतिं चलाय राजधर्मसंयुक्तम्‌ 1 

ख्यातं देपतीषटतैमे पथानेकत्रिषवृद्धकोरो च ॥ २४॥ 
पर्‌ ग्रहाः सोचगाः कुयुगरैपतिं स्यं सदा 1 
शरदानर्मनसमपन्नं बहुवाहनमण्डितम्‌ ॥ २५ ॥ 

स्वो याताः सर्वे समुदरपरयन्तमेदिनीनायम्‌ । 

जनयन्ति चक्रवर्तिनमवनीशे जातकं चिन्यम्‌ ॥ २९ ॥ 





तव 7 


कोके. » आङ्ञामात्र. ५ बधिरनदं. ६ अव्यो. ७ सम. ८ गुण, 


१८९ 


शसा | 


सिषुव्नरूसितदुग्भाी पुन्यः । 

४ सथिरम दह्‌ रिषि भूतः 1 ४१४ 
इसानत्मेत केतकं परितषदमपीःष्‌। 
अनदियूतयमपै पृच जन्मारी ९1) ॥४२॥ 
पि्यवदयमुकं पदः चयो यप्तादप्कनाप्‌। 
कवः दोतिदुककिदतायि वानाम्‌ ॥ ४१॥ 
दकरण तिरय एूददयनामियाततननाम्‌। 
वनोति दला च तमद्य ४१ 
सन्ति पटुर्डा वीमत्‌ दै एगुतनाग्‌। 


दैलयलसापोतकतितङतता गवति गहा ॥ ५५॥ 
11141111 17 41 
कैम १८८ षनो४व्वनना धर 


श साकारता दणाणः ॥ 


पथचल्यारिशोऽ्यायः | १८१ 


शक्र भरकीशकामा च पौषे गुणवती भेत्‌ ॥ ७ ¶ 
जैवे सती श्न छटीवा इ कौजे सित्गे 1 
शौक्रे स्यातरुणा चौ कलासु निपुणा मता ॥ ८ ॥ 
सेवे गुणान्विता मन्दे पुनर्भृशनद्रभे ततः । 
खच्छन्दा कथिता कौम शीष्े च फुपांसना ॥ ९ ॥ 
धपे शित्यान्विता नारी चैवे षटुयुणा स्छता । 
परि षारफमे कौजे वाचाला भारवे सती ॥ १० ॥ 
चौपे पुथेटिता जैवे र्ती मन्दे फुटग्युता । 
कौजे षटगाणार्य् शनेः भाग््यसनी तथा ॥ ११ ॥ 
पौषे विज्ञानसंयुक्ता वे नैकुगुणा स्पृता । 
मन्दे चात्परतिः प्रोक्ता दामी कने तथार्िमे ॥ १२॥ 
सुपरसचा च भवेद्छीके धुप इःखा खला तथा । 
जैवे पतिव्रता नियं मन्दे नीचालुसेविनी ॥ १३ ॥ 
शयुक्रासिती यदि प्रसरमागपस्पी 

कीफे च स्छिपिपगाबुदये पटा । 
सीणामतीव मदनैभ्रिमदः भ्रः 

सीभिः रमे च पुरपाङृतिभिरभेन्ते ॥ १४ ॥ 
शन्येऽम्ते कापुरपो धटदीनः सीम्यद्शनविटीने । 
चरभे भ्रवामश्ीलो भती श्ठीयो श्मन्दयोध भवेत्‌॥ १५॥ 
उमृ सूर्येऽम्ते एजे च विधवा नोध्व । 
वल्यैवाभष्टे शतै वृद्धतां याति ॥ १६॥ 
अदुभे क्षीगेऽस्तगते यक्ता प्या भवेदथुभष्टे । 
श्र्िपवास्तयतैमयति पुनभूस्तया मिः ॥ १७॥ 
अम्योन्यभागगतयोः सिनकुजयोरन्यपुरषसक्तो स्पात्‌ । 
यूने शििरशतनये स्याघुवरिरयुरया मतुः ॥ १८ ॥ 
सीररणृदे तदष्ठशिनि सय रिखप्रगे जाता 1 
माधा सारे एुटय मूरप्रदयीक्िते मदति ॥ १९ ॥ 


१ अप्यमी. ६ बहिगद्. २ इदि. चस्य. ५ दमेन. ६श्देदा. 
१६ 


१९२ साराव्रटी } 


धने तु कुजनययि शना च्छे सरोगयोनिः म्री 1 
सद्धगुमागे चादधरोणी पतिवमा मवति ॥.२० ॥ 
चूने बृद्धो मूर्खः सौरे खात्वा रके नाथः 1 
स्ीठोरः करोधप्रः फुजमेऽथ नवांके मता ॥ २१॥ 
युक्गृहेऽय नवशिऽतिरूपस्रीमाग्वसुुतो मत 1 
नैपुणविक्तानयुतस्तयैव वँपिऽथवा नवसि वा ॥ २२॥ 
मदनातो मृदुचित्तः शिम नतमँऽदाकेऽथवा मर्ता । 
गुरुसितमागेऽप्यथवरा गुणवान्विभितेन्दरियो मवति ॥२३। 
अतिकर्मकृदतितीकणो रपिमेऽप्य ववांके मवति मती । 
सममवनेपेतरनियं स्रीणां समवोर्यम्‌ ॥ २४॥ 
यान्विता सुखपग मरे पितचनद्रयोदुषेन्रोशच । 
उकिता कलाघु ङु्यला युणदतसदिता विनीता खात्‌ ॥२५॥ 
युक्रबुयोर्विलपे रुचिरा सुमगा कटामु निपुणा च । 
दाखम्ब्सौल्ययुता यमेषु परपु विपरीता ॥ २६ ॥ 
पापेऽमे तु विधवा निषनाधिपतिरनवारके यख । 
तम्य ददयायां मरणं वाच्यं तष्याः युमर्ितीयसः ॥२७॥ 
कन्याण्दरपमर्मिहे शिरिरमयूखेऽस्पपुत्रौ खात्‌ । 
पुवरमवने ुमयुते निरीक्षिते वा तथैव स्यात्‌ ॥ २८॥ 
सकि बुधेनदुमृगुत विते च मध्ये 

शपयठेन महिर्विपम्वरम्रे । 
जाता मवेसुरुपिणी युवती सदैव 

पुता त्रिचरति प्रथिता च येके ॥ २९॥ 
भूरे आमिव्गते नकम यदि सेचरो मवति नूनम्‌ ! 
आप्नोति भ्रतरज्यां एपग्रदसम्मवामवया ॥ ३० ॥ 
यदिमिर्दषयुमदयुैः शयाङसदििवगीः सममे 
स्री बम्मवादिनी खादनेकणाम्ार्थुखटा चं ॥ २३१ ॥ 





१ चारवः, २ पुनात्या. १ रिथ. 


भक २१.१०. १८१ 


ष्य गदा 


ट गनयतिष्ययि ॥२९॥ 


13111112) 


०-स्य (रदा (निन 
{१ श न पदान. 












पटु्न्दार्दितस्यायः 


दिस्त दञ्याजगयागयवेदृषुन्तौ भकनमृगुः 1 
शुदादि(पमिपनप. दष्ट्दपदिप्रर, परभ ॥ ११ 
दा दत्युणो (वत पष्प कटानुकोपरो शू-युः। 
शमदो पटूपिदिमिदटूदसा, प्रात ॥३॥ 
धावः पपणनपोः तोनाप्रपानेप्रगो 

एतदु द्तनपन्दुपानृतयदः परत भमपाग्बूतः 1 

कितियोल्मोष्यकपोः कनदाग्पपारर्पो 

पपर पर्पदयादयेनिपितुय पे भेत मेदकः ॥३॥ 
बण भद १९९ दन शुुतोदसृतः प्वाद्‌। 
कपारष्ये भ कुदेगेषते वगदमदः ॥४॥ 
क्र्दापां पपरितीरावुः दारमप्ययनः मह्य । 
रपतपरोपये एषु करानि प्ररमबटि॥५॥ 
कगे प॒भर्य सेसी स्यद्रििनजप्‌ 1 
श्प्सयु म्‌ सदहभायक्यपपनं तपा ॥ ६॥ 
नएममुतवोष्टुमदः पापद्रह्योमदन्मपुः 1 
द्वाः पापुशगनिगरद्ण्रिप्यव गुष्याम्‌ ॥७॥ 
मीनेदये हिनिद न्द्र ए्ान्वितिठनगे मेप । 

दनु हि मरणं वमन्दिर व्यद्रदन्यरे ॥ < ॥ 
रपि? पध्पयार, रियति यमे क्षीणषनदरमैयुततः 
पिदिसेणयम शटपरोनम्य निरियिन्मरणम्‌ ॥ ९॥ 


१ भदा, १ दसा. ३ पापाम्दः, ४, ५ दज्दधयुतयानमं पतो. (शते, 
५ पृ. 











१८४ 





सरिवटी [ 


दिुकेऽै वियति छते क्षीगेन्दुयुतेऽर्गनेन रंष्टे ! 
कष्ठिनामिहतः सन्थियते जातो न घन्देदः ॥ १०॥ 
क्षीगिन्दुमौमःविचन्दरनसू्वषुप्ः 
च्द्रिसदोदयघुसैटरागदतसख । 
सृ्युविंयद्रवमर्पसुतयितेसै- 
धूमाप्रिवन्यनशयीरनिकुद्मैः खात्‌ ॥ ११ ॥ 
दिवुका्तकर्मसहितैः कुजमानुरानैशरेभवति शयुः । 
आघुषहुतसुगमूपतिकोपद्रमवः सदा पुंसाम्‌ ॥ १२॥ 
कमम्ुवित्तसंसैः ङुजेन्दुमन्देः क्षतः रिमिकृतोऽन्तः । 
खसेऽेन्दुकुजे वा सुराप्रपानप्तापकरतः ॥ १३ ॥ 
स्मभवमे भौमे क्षीगेनटुदिवाकराररिमिरमर । 
मरणं जातस वदेचत्रोखीडनमवमक्दयम्‌ ॥ १४ ॥ 
तुखायां रुधिरे याते कुबर्षं मस्करे स्थिते 
चन्द्रे मन्दगे परति विण्म्ये मरणं मवेत्‌ ॥ १५ ॥ 
गल्तिनद्र$मृपैते्योमा्वनयुषु । 
त्रिण्मध्ये तु भवेन्श्दयुः सिद्धसेनः प्रभापते ॥ १६ ॥ 
चटिना कुजेन चे क्षीणेन्दौ रन्भगेऽर्ने युः । 
त्ममहावेद्नया क्रिमिदाहायुषट्रतो मवति ॥ १७॥ 
रवौ सरुधिरे धूने निधने रविसंभवे । 
रसरातटस्ये हिमगौ मन्युः पक्षिकृतो भवेत्‌ ॥ १८ ॥ 
लग्रदरिविकोणेषु रव्यारार्किनिशक्रैः । 
मृदयुः स्साच्छैटपतेन यैग्रङब्यादिपा्वः ।॥ १९ 1 
उदयनवांशाभिपतेः समानमूमौ वदन्ति यवनेन्ाः 1 
म्रहयगेक्षणक्रायैः पर्क्य चान्यदपि तज्मैः ॥ २० ॥ 
उदितारसमो मोदः शेषेण नितीक्िने दविगुणितः म्यात्‌ । 
त्रिगुणः शुध च्छे ममस्तमुनयो व्यवम्यनि ॥ २१ ॥ 


१ सुच. २ पात ३ व्योगण्टनवरनधुषु, व्योमानवन्पुतु, ४ धि 
५ बह, ¶स्टेन 


पमूसगरिपोऽप्ययः | १८५ 


उदपातिपिगिषषठानो पवि कान्यै मनोः । 
रैवो पा निर्याणं गूषपन्वुपः ॥ २२ ॥ 
पप प्राय शृरप्द्पीक्षित च मंयुकतः 
भग्यधिपिपपितषूने मण्य रूषां समदेश्यम्‌ ॥ २३॥ 
प्रिपापिीयभागे भरणं उर्मिरिमारण्यः 1 
एं तूतीपमामि पेपूप्रपनिष्रा ॥ २४ ॥ 
परमापगगेेभ्यो गरुतो पृपम्यापि 1 
परिलापिवानयोगप्रितीयभाये पृपर्पद ॥ २५॥ 
गपिगतीपभागे यानामनयाजिषानषूनम्‌ 
परमां भवति टि मरणे रषप्रारनि मदायणनमेय ॥ २६ ॥ 
भा मिषुनभ्ययो एाम्ामोसयो मयति । 
शृसुर्दिपिपापाप्तीयमायि ष सनिपाताद्म 1} २७ ॥ 
पनवानिषतुधरणालप्ननोगाद्णातर्योरण्यात्‌ । 
भपति दि मृदुः पृमाभेने मागे तु छनुमस्र ॥ २८ ॥ 
प्रादेण मपानान्कण्टकदोपेण षा तया स्यत्‌ । 
भपप दि फ्कटकापे सूसुरूणां सूतीयमागे तु ॥ २९॥ 
अर्मिपानाप्पिपानान्मप्ये म्व भयं समादिएम्‌ । 
िगपमदगुतमागषलनदोपेग च तथान्ये ॥ ३० ॥ 
मरिटपरिपपदगोगासिदाचे ष्यंशङे मदसुभाम्‌ । 
मध्ये तृतीयम जरामयकूनो षनोरेशे ॥ ३१ ॥ 
पषिशिययोगदो्रमिद्यापाद्रा तथा च पताद्मा । 
अन्ये द्यो भवति टि म्युनं सनदेदः ॥ ३२ ॥ 
आये बन्याप्यरो मम्नकरोगातयानिरीन्गृखुः । 
प्याटगिरिदुरीषेनजे प्ये भूपालजादथवा ॥ ३३ ॥ 
करमणररसमोयादनिखानात्यीएृताद्रपानाद्रा । 
अम्ये फन्याभ्य॑शे मणां मृष्युः सदा ष्टः ॥ ३४ ॥ 
१ सदिपोडरो- २ ग्पर्दिददश्मटिवा. ३ पनाय. ४ रण्ये, ५ मन्ये, 


६ भनिशारा, 9 ह. < त्मदंमनदोदेय ऋ तदान्दे, ९ श्दवन, १५ ग्दष्वुः. 
११ उनस्णद्‌, १२ भनदुर्गवदो, 


१८६ 


१ बदुन्पदनयान. मे रना. ६ वटव, च ग्ट 


सर्दी 1 


याचे वगिदु्रिमागे युवतिचलुष्यानिपातदोपेण । 

म्ये तु चरसेगैरन्ये व्याठाग्बुजतिम्बः ॥ ३५॥ 

वविऽखिनन्निमागे त्रिपदाप्नीदरतानतपानमवः 1 

मध्ये तु यद्रमारंसनरोीर्मवति सदुः ॥ ३६ ॥ 

अन्ये तृतीयमागे लेोष्कपापाण्चनितवेदनया 1 

मवति हि मरणं ह्यथवा चृणां वहासिमरनक्रतम्‌ ॥ २७॥ 

चप््यये व्यये गुदानिठ्मुद्धैर्िषिषरोगः । 

मध्ये प्रिपगुम्दोपैरनिलक्ौवी सेन्यः ॥ ३८ ॥ 

अन्ये तृतीयमाे जटम्ये तत्समुत्थितर्ीऽपि । 

गरदयु्देणां चे जटदममयदोपसेमूतः ॥ ३९ ॥ 

मकराय द्रेकाणे दपर्टिसाव्याप्रकारणान्पृ्युः । 

उर्षिनाययादयवां जठचरसतादविैकराफसपीत्‌ ॥ ४० ॥ 

दहनाम्नतस्करेम्यो ज्वरादमातुपविमेदनान्मष्ये । 

अन्ये मकरे स्रीणां शयुः सदा चः ॥ ४१॥ 

कम्मे प्रथमन्यये प्रम्यस्तोधैस्तया जरर्येगैः । 

कयो शृ्र्ृणां पयतगहनद्निपदेवी ॥ ४२॥ 

म्ये यीकरतदुःसैगीदयजरोयैभवति स्युः } 

अन्ये मिुनचतुष्पदमुपतेगश्नैमेवेदुंमाम्‌ ॥ ४२ ॥ 

अंशे मीनयुगराये गुर्मग्रदणीप्रमेदयुवनीम्यः 1 

जहारजैठती तेगमजग्रदद्मीः समादिगेन्शद्युभर ॥ ४४ ॥ 

नीमेदाजरमध्ये श्ये दगाणद्धितीयजानानाम्‌ । 

अन्ते मवति दि मरणं इुलितरेगीनं सन्देदः ॥ ४५॥ 
हति कस्याणवर्मधिग्दितादा सारवस्द निलय नाम 

वदखकरिणिष्यादः ध 


____---------- 


ग्पय-शत्पिोतप्पायः | १८७ 
पषयरयारदोऽप्यायः । 


उन्मपरिधायद्ानि एप्रीरपपिरन्यतो मेषः 1 
ऊन्भममेगर नरापामनः प्रव्ेन म॑चिन्येम्‌ ॥ १॥ 
दधगिपसिर्ीना जा पुरषं प्रसापरे्तपम्‌ । 

अत एव प्रपमनःं तानि मम्नान्यदं पष्य ॥ २ ॥ 
मेपपिरमपे जानः प्रदण्परोपो पिदेशममनरतः ! 

ठुम्पः कृशोऽन्पमीग्यः सेप्यः रपदिनाभिपायी घ ॥३॥ 
प्तिनिरोषगोगरमितमनतुः परियापदुर्भा रः । 

मेप र्मपः घलोऽस्पमेषाः परर्थनायरईः ॥ ४ ॥ 
भका स्यानेः शुनो प्रानप्रिरीनम्नथा पितूयक्तः 1 
शीपगतिपन्दसुलो पिषिपापेयुनः गुशीरथ ॥ ५॥ 
शुरुयनां शुीयां श्वयनेऽपि च निरपृणां सिये समने । 
अपदृ्टोदयमीस्वः पुपर्मेवर्भितार्थय ॥ ६ ॥ 
गपभगिरिपर शरः शेशमदिप्युः सुखी सिनिटन्ता । 

धान्ये सपययुः प्रयुपीनरटटाटपोणगण्डोषठः ॥ ७ ॥ 
उुक्तकरममुभगः पितुनन्याः सुर्मकृप्ता । 
रिपिपप्ययोऽनिरेद्रः कफानिटासा पिता कुमारीणाम्‌ ॥८॥ 
स्यजनायमदेनेपते पर्मक्तोऽयट प्रिय धपलः । 
भोजनपाननिगभुनौनाम्परभूपभेकमतिः ॥ ९ ॥ 
पिषुनपरिक जतः प्रियदाते मूषगप्रदानरिः । 
पूञ्यवयः सुवयसयी द्विमावृकरो पिपुषिनीनः स्यात्‌ ॥१०॥ 
गान्धर्वशित्पफुरटः थुतिशाश्चायपरदा्िकाग्यमतिः । 
सम्योऽय मण्डनरविर्मदक्श्यः स्यात्तां सलः ॥ ११ 
असदिष्णुरनिषटसुतः दयोऽस्पवन्धुध सेशितो मवति । 
हीनापिकाङ्गपादो विनीतवृाक्षिपक्ष्मा च ॥ १२ ॥ 





¶ भरोभ्थ. ९ मयो, १ एेविन्त्य". ४ विधि. ५ पिततानिरोण्य. ६ एतः, 
५ {दसीरौ. < म्यां स जनेऽएणां ९ नियुक्तो. १० पूञ्यनमः. ११ भाष्य, 


१८८ सारत्रटी ] 


चण्डाकारो यद्यो दारुगपिुपकषष॑दरणदीटः । 
मूरमकानोर्मिकेवला्थमागी मतरेयुरुपः ॥ १३॥ 
कर्किणि उमे मीर्रनकनिवरासश्वटमतः । 
मेषान्वितोऽतिपुर्यो गुद्स्मातो निहन्ति पत्‌ ॥ १४॥ 
न्तवविंषमः कामी द्विवदेवायर्थनप्रदानरतः 1 

धर्मरतः कफवहुखो युवतितसंखितो गुभै्नियुतम्‌ ॥१५॥ 
कन्यातुमो न यन्धुैणत्पश्ुतो विमर्हितङटुम्बः। 
यहूमतछ्ुत्सितयुवतिः प्रा्थमागी द्टग्रादी ॥ १६ ॥ 
परदेशगः सुधीरः सादृसकरम जटाधिगतवित्तः । 
स्रमूपणाम्बरसुवमेगिश्च समनितो मवति ॥ १७ ॥ 
विदोदये ग्रसूतो मासरुचिरगृपतिठन्धमानधनः । 
घमीद्युतोऽप्यंसंखः ऊुटम्यकारयेषु रतवामः ॥ १८ ॥ 
दस्य समानयुखः सितिमान्माम्भीर्यसलसंयुक्तः । 
धृषटोऽत्पव्रचा ठग्यः परधातकते वुभुक्ावान्‌ ॥ १९॥ 
पर्वतवनातुसारी सुरोपणो द्टसुदस्रमादी च 1 

दुष््रसद्ये तशु; स्यातमुतः प्रणतस्नाधुजनः ॥ २० ॥ 
कृष्यादिकर्मधनवान्त्यापार्रतो बहुव्ययो मवति । 

वेदया नटी निवयभनद्भार्यातश्रातिदन्ततेगाच ॥ २१॥ 
पष्ठ साधरुलयुतः िक्षागान्धर्वकाव्यरिलयपटः । 
प्रियव्गुकथामापी श्रणयी दानोपचाररतः ॥ २२ ॥ 
कस्याविटामस्लस्ितिर्दयावान्परखमोक्ता च । 

मोक्ता देदप्रमणः स्रीपर्निर्गिनयवाद्‌ कितवः ॥ २३॥ 
मूमण्डटवर्पनमाच युमगः कामी यशो दरयं रमते । 
तुपर्मवान्सुरूषः सुमचिः कान्तो गुरूणां च ॥ २४॥ 
पारदा्यवृतीः सदम समं पिष । 
कन्या्रनोऽतिटकफे नीचाधिविवर्वितरुयशथ ॥ २५॥ 
स्मत जातो पिषमाद्गः शीखवर्मितसपटः 1 





¶ मेद्य. १ तनुः मशु गीनवदम्‌. ३ द्यमन्व. 


सक्तचत्वारिरेऽप्यायः [ १८९ 


उपयितेदीनद्रविणः सुषेदृदेदावुसोरी सात्‌ ॥ २६ ॥ 
कैूवातिककलिरुचिको दीरधरखश्रीरपर्ममतिवेता । 
टुदुःखमाक्सुमेषाः परावमरदी सुचास्कृप्णाक्षः ॥ २७ 1 
अतिथिद्िमदेवरकिः गेतुकिवावान्युरुु भक्तः । 

पूज्यः पितान्यभाजां जातः सद मृदुशचङ्ः ॥ २८ ॥ 
प्रतृियोऽथुस्यः शुचि पापोषचाएयन्पुथ । 

कान्तः कुस्सितदृो धर्मव्यवसायनीवमतिः ॥ २९ ॥ 
पृथिकरुपरे पुरुपः पीनुव्यायताङ्गतीकष्णध । 
अन्तर्धिपमः शरो मातुरभीणे रतो" यतस्यामी ॥ ३० ॥ 
गम्भीरपिद्नरोदधतेद्कयुमहाहननिमप्रजटरथ । 
अन्तर्विरप्रपोणः सादसनिर्तः सिरथण्डः ॥ ३१ ॥ 
विषासहासवश्यः पिसस्गार्तः पुटुम्बसम्पत्तः । 
गुरसुहदा दरोदर्तः पराद्ननाकपैणादुरतः ॥ ३२ ॥ 
धन्पोत्पणवक्ः स्यादरपिमेवी सशधुपक्षः खात्‌ । 
भरयतोऽथैदः सुयुवतिधैम प्रति वरठः द्रः ॥ ३३ ॥ 
काणुकलफे जक स्थूठदस्ुद यमू च + 

भरतानां प्रियकारी धरतिसत्वसमन्वितः सुनयः ॥ २३४ ॥ 
मटिनापिकोष्ठकुनखी ीमानतिपीवयेरुजटरथ । 
विन्घानशासरकुशठः प्रयग्रमतिः प्रकोप्थ ॥ ३५ ॥ 
धरिनाममर्पेणपरः फुटमुस्यो नाशितापिक्षय । 
संप्रामपदभेष्ठश्टटषटुरच्छिद्रषन्पुगुणः ॥ ३६ ॥ 
शित्पादिकमनिरतः खकरमदाभिन्पुवगेुभद थ । 

कान्तो षदमैजिपदो दृप्ताः सुपर्मेरतः ॥ ३७ ॥ 
मृणयदमे प्रे षृरागात्रो भीरुरेणवभ्र थ । 
षातथ्यापिभिराैः प्रदीपतुसनोग्रनासः स्यात्‌ ॥ ३८ ॥ 
ठपुसत्योऽमिततनयो तेमदितः पाणिषादविसती्ः । 





१ रुख्टहा, ९ दारी. ए बएाधिषः सवदि. क्वनु, ५ दता. 
$ तवुम्णी. ५ शधो, ८ इरा, ९ दन्वन्धु. १० बनक्िगदो, 


१९० 


१ 


साराव्दये | 


आचारगुषैकषनस्तृषातैरामामिराममतिः ॥ ३९ ॥ 
गिरिविनचाी शरः गाश्न्ुतिशिसपमेयवायननः । 
दरबठः सङुटुम्बो द्विष्टे इट बन्धुरः ॥ ४० ॥ 
ऊुत्ितरीलः कान्तः कुस्सितदारोऽनस्रयको धनवान्‌ । 
पर्मैरतो ृपसेवी न चातिदाता सुखी सुमगः ॥ ४१॥ 
म्भविठमे पुरुपः युनीचकमा ऊुटाधिको मूर्खः । 
सुदितामनमो नीचः सकरोधपरोऽरस्ाता च ॥ ४२ ॥ 
वैरप्रियोऽपरह्टः पारप्ययूतनीचदासीष्टः } 
उपहृतवन्धुः शषुन्धः क्षयोदयी प्रा्वरित्तशच ॥ ४३ ॥ 
पिञ्चुनः शो दद्र विन्वन्ु्यदिष्कृतो सोफे । 
नो सेमतः परेषां परकृएम्प्ररतिथं ॥ ४४ ॥ 
कुम्मोदयो न शम्तो र्मपरिपी सर्भथैव सयमते । 
यवनैरवगोऽपि तथा चाणक्यो वदति नो वर्गम्‌ ॥ ४५॥ 
मीनविरपरे जातो धन्यः स्फुटनातिकोऽसुटाक्षथ । 
विन्नानकाव्यवुद्धिर्मानादरठन्धकीर्तिथ ।॥ ४६ ॥ 
व्िवृतो्रदः दृठी विदा बुपादि संटन्यः। 
दाश्निण्यप्रययवान्‌ मेषच्छगादिसम्पन्नः ॥ ४७ ॥ 
शौचाचारशरनिवग्ृतिमान्‌ कन्याप्रम परिनीतथ । 
सौम्यमनिः सतुतो गान्पयीरनिचचध ॥ ४८ ॥ 
यटृसीटोदारमनिग्रतृधनोऽमर्पणः सुषन्धुथ । 
पटवति राथ्रिनचदपिपती वा पठं रम्‌ ॥ ४९॥ 
इति दस्यातकरतदिदनितास सादतरप नटजानन्नप्वादे स्नदुषो 
नाम समवचारिशिश्यायःप 
~ 
अष्टयलारिदगोऽप्यायः । 
रिोतक्टद्कः रयो थनपः चयुामि्ेप्रहाएलः । 





पीनोनः प्रचण्ट्स्कनापः श्रियादिदतया ॥ १॥ , 


श्रुत श्य 


सषटसपारिमोऽष्यायः। १९१ 


पोर: प्माद्षषटः परागपादामिद्िनीपायाम्‌ 1 
गरिम्पापनाक्षयतुगः पथुषीनननुः गुमेषपाथ ।॥ २॥ 
श्यामो धूुररारेकषाः प्रगन्मरनिर्यः । 

„ ग्पूान्यितनुदपमपरपमा्भे खादपुप्मांय ॥ ३॥ 
एस्यायतदरृतततुमुदाग्मचं मुमू्भयं जनयन्‌ । 
प्यम्तकेषटिं एपमाकषं एृष्मे दोरमनितीयायाम्‌ ॥ ४ ॥ 
म्यायतोऽत्रिदधो भप्यततुृदुधिगेम्दापरिथ । 
मिघुनापर्े शरः गुततप्सुः सानी प्राज्ञः ॥ ५॥ 
मपुरयताक्षययमी शे रदुकये पचखी ष । 
पर्दाण्दतदहो भरमिधुमप्नितीयदोरायाम्‌ ॥ ६ ॥ 
उढनमूर््िः सुशिराः प्रमत्म्ीर्मन्दप्क्षरा्गशडः । 
श्यामतुः सुपो मपाप्ररदः फुटीश्दोरयाम्‌ ॥ ७ ॥ 
पने र्तोपप्यनिरतः श्युवक्षाः सखमाणसम्पतनः । 
पेद्िशीए क्रोपी खयेते युटीरमद्वितीयायाम्‌ ॥ ८ ॥ 
रत्तान्तव्यग्रगरमो गुस्रयतगिग्रहथ सिदापे । 
नि्म्यमायलुखमागन्त्विरसार्यसत्वथ ॥ ९ ॥ 
रगृष्पानमोयनयसेप्रवदुविचेष्कपिनाप्रः । 
दानाप्वरतोऽ्सुनो भोगी यिररीष्दोऽन्यि ॥ १० ॥ 
मुकुमासमूर््िद्न्तः सुवास्यगीनाद्घनारनिरमधुरः । 
गन्धरपग्रटवयाः सुभगः पीपयः श्रेष्ठः ॥ ११ ॥ 
खो दयथरुनायेः स्थूटशिराः सम्मतो विवादी च । 
सेवेस्यरिगिजञः क्षयगृद्धियुतः सुपी द्वितीयां ॥ १२॥ 
एदागन उचनरस्तपितायवटुेयनो बिटासी खात्‌ । 
पीनायतोऽस्धिमारो पनवारखजनप्रियस्तुटावरपे ॥ १३॥ 
शहयैमाक्सियरपः श्यामाकुमितधिगोरुदथ श्रः । 
यृ्ाक्षस््परा्थे सुलग्धीनाग्रपाद्‌थ ॥ १४ ॥ 
र्तान्तपिदरच्टिः सादमक्मान्वितो रणे शरः । 









१ अघा. 


१९२ सारवी | 


दुटखमावरमाप्रियोऽर्थमारवरृधिकादर्पे ॥ १५ ॥ ` 
विस्वीर्णोपचितायतपीनाङ्गः क्माधिपोप्येवी खात्‌ 1 
वहुणमितसमेतः स्फुटिताकषो बृिकापराथे खात्‌ ॥ १६॥ 
दारितष्थुयखवक्षाः प्रिकिषितनेव्रगण्डः खात्‌ । =, 
वात्ये यक्तात्मगुरुथापावर्थे तपरखी च ॥ १७॥ 
पदमक्षो दीरधमहावाहुः शाब्राथत्रिमूर्तिः खात्‌ । 
वक्छुमगो न्योऽपि च घनुररे निर्ृतो यसी च ॥१८॥ 
इयामो गरगाक्षधन्यः स्रीष्वनितः सौग्यमूर्तिशठ आद्यः । 
मृष्टशनः सचेष्टो श्गायमागे तनूचधोणः खात्‌ ॥ १९॥ 
रक्तान्तदटिरिरसो गुर्दीर्धोनपरो मवति मूर्खः । 
श्यामो रोमचिताद्रसतीकषणः सदसः सुरीद्रकमी च ॥२०॥ 
सरीमिन्रमागरसविन्मृदुरोऽत्पसुतश्च सद्धणः शरः 1 
तप्रो माखरवर्णो यानमतिः कुम्मपूरपे ॥ २१) 
आताप्रदासिताक्षः कृदाः सिरोऽयत्पमूरतिररस्ः श्यात्‌ । 
नैकृतिकः सुविषादी कृपणः कुम्मापरे सुशटः ॥ २२ ॥ 
हखः प्रथुचाग्नटुर्महाठटाये बृहददनवक्षाः । 
खीदुयितो मीनार्पे प्रथमे सुयशाः क्रियापटुः शरः ॥ २२॥ 
दाता सुठुद्गनासो निपुणो मेषानितः शमदनेवः। 
सूपदयितः स्रीसुमगधरासर्मीनापरे सुवास्यः स्मात्‌ ॥ २४॥ 
चन्द्रार्योरेकतरे धटमये दयोरापनिः प्यति केनद्रगो वा 1 
दोरा यथोदिषएफटमदा खादर्मधमततख सपुदधयेपु ॥ २५॥ 
इति रस्याणवर्मपिरसिताया खरवा शेरागुणो नाम 
अशट्वचार्थिऽच्वायः 4 


` उको. 


दषोनपरःशोश्ष्यापः | १९३ 


प्कोोनपसाशोऽप्वायः॥ 


शा टन दीपः धषपोदयी सदररपरपण्डः पात्‌ । 
पिपविपरदमिमागे मप्र धन्युपू्रदण्धम ॥ १॥ 
स्ोपयलो गिदागी गीमान्गीनप्रियो मनसी खात्‌ । 
मिया्रमाग्युम्सः भीव्रितेरविरितीये घ ॥२॥ 
शणगन्परदोपररथठमप्रुनो नरन्मेवी घ्वात्‌। 
स्यजनप्ियोऽनिषर्मस्तृतीयभा प्रियादरोऽ्चप ॥ ९॥ 
प्रियपानभोज्यनारीपियोगनमो गृपस्य पूवि । 
पसाटदारयुनो युदतिप्रषनातमाी स्मात्‌ ॥ ४ ॥ 
मम्पयपएुमीनुमगो दापये स्ूपपनयुकतः । 

पमपान्म्गि मनमयी दुन्पसीयां प्रियो द्वितीरे खात्‌ ॥५॥ 
प्तुतोऽत्पमाम्पवीते मरीममः स्पादनान्युपादाप । 
सन्तप्यते तु पथादृषस्य भागे तृतीये च ॥ ६ ॥ 
मिषुनादिमे स्गापे शभूतमाङनो धनान्वितः भयः । 
ङिनियो गुणी त्रिटासी रृषाषमानो वरसी खात्‌ ॥ ७ ॥ 
हसाननमसूपः मौम्ययपुः सुष्ममूरपजतनुः खात्‌ । 
धन्यो भृटुमष्ाषी्हितीयमामे भ्रनापवान्तुयशाः ॥ ८ ॥ 
दरिपणो पपुप्मान्मदारिराः शुसंयुतः प्रांशुः । 
रूदानपाद्िकरनटथटा्विमृतो ष्दस्तृतीये खान्‌ ॥ ९॥ 
वर्वटकादिममागे देवप्रा्मणरतथटो गौरः । 

धरल्फरथ रेप सुधीः सुमूर्तिः यमानः सुमगः ॥१०॥ 
दम्यः खाददनपरः खम्ररतः खीनितोऽभिमानी स्यान्‌ । 
स॒दजान्ितो ग्िटस्ी चपटो यटुरुढटितीये घ ॥ ११॥ 
सीचदटोऽ्धमामी पिदेशनिरतः प्रियासवः साधुः । 
कानननोयानुर्तो दुटिमाल्यवांस्ृतीये खात्‌ ॥ १२ ॥ 
सिदादिदष्काणे दाना म्तौरिनिर्थिगीपुः स्यात्‌ । 
मनयोपिसुमुहुपननतेवकः सुखतथ ॥ १३॥ 


^ 


प 


१९.१५ 49, 


गुमनिगगी दाता लिगि नुमनतमुः या्‌। 
गुणमाक्‌ ुतिर्मग्निलितनि दि ग॥ १५४१ 
सुष्पः परमदणतं कल्यः समो मदामिः पिकः ॥ 
नायतनुमुर्धिः य््रि्ाययः पम्मोऽन्ये ॥ १५॥ 
इयमिः गुगागिमीतः आयुः गुमाग्ून्वयाये । 
सीम्योप्यमामननतो दीर्य मदुगमाद्रभ ॥ १६ ॥ 
धणे दिरमागी गिचकगाण्डिनः ममण्यीण्टः ॥ 
चाटः श्रुलायो यमीफमां ममा परिधि चात्‌ ॥ १८॥ 
मीतापरामागी मङ्गीनरिनिषटदपितः म्यात्‌ । 
हम्बसास्योतश्राने एु्पिग्मकभ ॥ १८॥ 
फल्दपर्सनिपुयस्तुादिमगिप््मेात्ः 1 

श्यामा पथ्यग्नो नियोगधीः पुमेयाी ॥ १९ ॥ 
पृदरनगिाटनेम्ः मुरूपवास्मादमः कलापी वात्‌ 
स्यानः खरंयरर्पिनवृदानुभेते पतये च ॥ २०॥ 
चपलः शदः कूतपरो विरूपतिप्नोपचितमूर््िः । 
नषटसुहद्र्रिणयदाः म्वत्यमनिर्मागके तृतीये खात्‌॥ २१॥ 
मीरः खिर; प्रचण्डो रणोकतटः सात्र विराट्च । 
स्यूटपिराखशरीरः कटिग्रियो वृथिकादांये ॥ २२॥ 
गृष्टात्रपानचतुरशरेक्षणो देममौरमूर्तिः म्यात्‌ 1 

कान्तः प्रवि्तयुतः शीलकठावाद्धितीर्यऽे ॥ २३॥ 
निः्ममश्चरोमिस्ः पिङ्गाक्षमदोदरः रहती च ॥ 
सदजच्युतस्तृतीये' पीवर्वाहुः सुर्थीरह्दयय ॥ २४ ॥ 
परिमण्डलाक्षवरक गणेषु खल्यो धरगाणाचे । 
स्योपचितखाचारस्वया शदुभैवति संजातः ॥ रथ ॥ 
यान्नर्थुविखवक्ता ऋतु्तह्ता द्वितीये च ! 

मधरमृतां ्े्ठतमस्लनेकनीयीयतनचापी ॥ २६ ॥ 
वनधुगरधानचतुरः सतां यतिर्र्ममा्‌ तूर्तीयेऽपि । 


9 विखपी. 





एवोनपातोऽध्यायः। १९५ 


केरमी पराहनामावर्पयतोमायने पिपिष्युथ ॥ २७॥ 
व्यारग्पभुखः ध्याम प्रपिनययोरूपवानिशढः ! 
रिमिनमापी मवरापे श्ीपु मितो पद्युधेषटपनमु्फः ॥२८॥ 
अन्पयदनभ भ्ये घटः प्रमीपनापदनो पात्‌ । 
घतुः भना गनि प्रदानशीयो दुरन्तपदः खात्‌॥२९॥ 
पायः कटुपट्यो दीपाः पिवृविदुक्तथ । 
ठमभते प्दिदगमनाग्रमनान्यरि गृगयुपसान्ते ॥ ३०॥ 
कीमानयरोमृतिः रषोतप्रमवो पटम्याये । 
्राशुः शर्मयु निष्ठो पनवाएपसेवङो जातः ॥ ३१ ॥ 
ष्पः सममत गीर परिोखताशदाम्यपनः । 
उसवचा मतिमान्पटुमिध्रः खा्रितीये तु ॥ ३२ ॥ 
दीपः शटः भता एृदयोऽत्वयाटुः सुतार्थभाक््तम्पः । 
पटनृतोऽन्तर्विपमो पिदारितिष्ठो रतिविदन्से ॥ २३ ॥ 
मुषितो गौरे मेपायी सतियारतिक्चप । 
सुखमागी मीनपि जरघयुगले विनीतश्च | ३४ ॥ 
नापचारवरो यृषटान्ररेति; परार्पुर्‌ कारी । 
सीम्डनानिदपितो पदता गरे तितीये तु ॥ ३५॥ 
श्यामः कायु निपुणः श्युपार्दसुषटमदानग्य । 
मृष्टा्पानद्यसो मीनयुगान्ये मवेलुस्पः ॥ ३६ ॥ 
शतीप्तिऽयं खगुणखमायो 
द्रेाणयानां वैपविष्रिकदैः । 
द्रेदार्णमे वीर्यवति खणे . 
्रेशाणकःत्ं लु फलं विदध्यात्‌ ॥ २७ ॥ 
हति धस्याणदमविरथिनःयां सारस्य नदजतिद्मध्याये दरेदायाध्यायो 
नम सोनपद्वासोऽष्यायः॥ " 








9 भनी. ९ बाचाटः. १ चारपुनो, ४ रवि . ५ श्ामी. ९ दान. ७ पुण 
जिद. € गभे. ल 


१९१ गहाय । 
पमदोऽध्यायः) 

अर्कं सप्रगने तु वस्य यरतनमाफतिसय्रमाति। 
परानपिज्छानी गरमीर तन्ामिगपिकमपी रिते॥१॥ 
अजिसु्यानयुतः सान्यपायागोस्मनामिक्मुकः 1 
सण्डध्वनिर्विरूपः संकुनिनाशः कृयीतथना म ॥ २॥ 
श्यामयुमेस्कन्यमुजो दम्वटनयाटः गुनद छुट । 
दीरपाम्नसो मृदुवातनूनीयमागे कदादिमनिश् ॥ २॥ 
व्यातुमकेशगौये व्यन्वमुनश्रागनयननायथ 1 
याग्पगडितस्नूनीये जातस्तु कगोम्नानुरयश् ॥ ४॥ 
विप्रानतप्कपचण्डो ह्यनमोऽ्टमगगर्विरीमा च । 
अग्रानूकः कयः म्यायतुर्यनवमागनः पुरपः ॥ ५ 
ध्सो गजेन्द्रनयनः श्युनासा भ्ूलटाटस्ते मध्ये 
पीमोपिताग्रततुः छरतररीमादवितुफेयाः ।॥ & ॥ 
श्यामो शदुगाको गुमः कयस्य सृचरणः सान्‌ । 
ग्यम्तोद्रकमुजमः पण्दो मीरथ यहुमापी ॥ ७ ॥ 
दूरवाहरमचपठः सितनेतः सपमे मवेसुर्षः 

कुठटापरवि्श्चसो विशरविस्तीपेमूर्तिः खान्‌॥ ८ ॥ 
वानरुलप्रक्ता खरपिद्धततुश्र गुद्यगदः । 
दिसरोऽरतयातरवः सुदयियो्रः मदाटमनः ॥ ९ ॥ 
दीर्धः को विहारी व्यस्नरलारश्रवोऽशवदनय । 
यहमिषानाभिरतस्त्तर्नैवमां जो भवति ॥ १० ॥ 

इवि मेषे ॥ 

समङृष्णतनुः सम्धः पूरवमपान्येऽन्यकमा खात्‌ 1 
नीचः भ्कृतितिरुदधो विषभाक्िमिरीक्षणो वरृषयाये ॥११॥ 


मम्मीरदगररप्रात्मा विनदयिरावक्कश्च ठधुमेषाः 
भ्तिद्लकरममिष्याबहुप्रसी द्वितीये खात्‌ ॥ १२॥ 


.9 गतरैवि, २ शदः. ३ ततो. ४ 





पयाशोऽप्यायः 1 १९७ 


शृदडवान्वपुप्मान्सुनसस्प्टयताकषयृरदकः १ 
यज्ञादिकर्मनिरतः सिरपाभ्थिकस्तृतीयनदमि ॥ १३ ॥ 
हसोदरः सुगेषो मेषाक्षः पिद्ररस्वपनदुक्तः १ 
प्रधनदरणािरतवतुयेममि पृष नरः + १४२ 
य्यारः सुतुद्पोषो मदपमासारदङपनकेशः ए 
` स्यासमे परिटासी बृददुजस्कन्धकषिमीरः 4 १५ ॥ 
खक्षः सिरः सुकेशः पिग्पतटुषैतगुवाकप्रयरमः खात्‌ 
मापुयदाखनिरतः दाः गुनिपुणो म्बेतठे ॥ १६ ॥ 
भूतसुतयुदतीपु रतो मनाक्परटम्बाग्रनापिकाक्षः सान्‌ । 
उदाप्तः खजनदरपी गुखगदसष्मरेशश्य ॥ १७ ॥ 
व्यपरक्षणः सुद्धनेस्वनितस्पुटनापिफोऽल्पकरमी स्वात्‌ । 
उद्तनीरकेशोग्रनो युतरस्तयाए्मजः 1 १८1 
मान्योऽ्लस्रलभीर श्रोपी समसपिरमूर्ितरिनवः सयात्‌ । 
सगिवपनः प्रतिः ए्रत्वपसायराप्यन्ते ॥ १९ ॥ 
८ इति श्वम 4 
तोमोरयितांसभुओ पनापितापाद्ष्छयोधनपः १ 
दरपापण्डध्यामः एदा्िपणिलतीयमवनाये ५ ९० ॥ 
ट्दीर्पोऽदयधिवर्मा धातरविर्मप्यठपपोमः स्यात्‌ ॥ 
४. पी षटुेे द्वितीयभागे शु विगर्पिपीीः ॥ २१॥ 
तिरखषनयमः सनातिकः शमतनुः शुगेषा स्यार । 
रीपाननोऽतितपूर्श पाघतुरस्वृीरयेऽशे ४ २२ # 
भुश्रटटारकाभी नीसेदटमूररिपिपुखुदक्षाः स्याद्‌ 
रितरने गृहदशः पराम्तरोयािरम्पतुरऽ्यो ॥ १६॥ 
एष्पाननो शृदर्सिवपीवरदक्षोधुजश्च ठः ४ 
श्यूटशिरा माणप तितारष्टेशषसतु पशः १ २४ ॥ 
मभ्पीधषः प्रखापी प्यलटटारः समस्सुषनुः ॥ 
श्ितरश्यरभ्‌ स्पिरोष्रदः षठ तु सष्दयुतः ॥ २५ ॥ 


भ स्तो. ६ शष 





धथ 


१९६ -सारवटी | - 


{ 
{ 


1, 32 


ताप्रास्णाकषवर्भः-सयुत्ताक्षो व्रिशाठवक्षाः-खाद्‌ । 
शिक्षा शचिलनिपुणो दाखरतिः स॒मे जातः 1 २९ ॥ 
इयाम गुस्मनस्वी उितो मघुरमिषानश । ` ` 
च्वसतविददधरीये दीयाषितद्करटाविदषटमनः ॥ २७॥ 
यत्ता सितध्सु्ः षिद्धो मेषावठो रतिन्घः खात्‌ । 


,  वि्ानकाव्यनिरतो नवमे जायेत मिधनख 1 २८॥ 


॥ इति मिधुने ॥ ^ 
.निरमेठचास्सुगीरः पुमू्थनः खाद्रियाव्डुक्षिथ । ` 
। मद्गसमुखोतरताकसन्वहनसुजः कुटीरापे ॥ २९ ॥ 
`रक्तन्डविधरणोदः कठाग्रियः खाद्विदाखयुखनेत्रः} 

कङ्िद्ितीयमागे यागी इृशजातुजष्टम 1 ३० ॥. 
गरः सुनेषरवागमी शङ्मारस्पूखयोपिदक्चथ । ` 
धीमन्दृदुकर्मतेसलृतीयमागे मवेदरषः ॥ ३१ ॥. 
श्यामच्छबि्नभूवंलासपीनो रतः सुनापकषः । 
क्षीणः पुर्यो दाता सुजातिकारबशवतर्यै खात्‌ ॥ ३२ ॥ 
पण्टाधिरेनताखयः सुंदरः सुदीर्पाुः खात्‌ 1 
तेगारतो पिकमां मथ्य दुर्पणोऽतपमेषाथ ॥ ३३ ॥ 
दीयेतिारयरीरः अ्रशसनयनो षटुत घान्‌ 
गीरः सुवयपोणो वक्ता षरे च शृरयुदन्तः ॥ ३४॥ 
मिन्नधिगेष्दगेमा बृदततः ्यासिराटजदइथ 1 
प्रणदरधरणयीटः काङाद्यरय समवः ॥ ३५ ॥ 
पण्टापिरः शशरिली रुप॒यषुनाप्नथ कू्गगिः } 
मव्यगिदतरनमः स्ादष्टममामे तु शख ॥ ३६ # 
गी ेगूगयृदूदगेप्य श्युगीनश्राः म्यात्‌ । 
दीषदनुदमबोषठे महोग वानुगुरमेधन्ये ॥ ३० ॥ 
(11.11, * 


= .-.------ ~ - ~~~ 


पञाशोऽष्यायः। १९९ 


मन्दोदर्‌ षण्डो रक्तग्रनसो शृदस्टिराः शर ५ 
उन्नतमांसटयक्ाः सिद प्रथमे भवेदरगे ॥ २८॥› 
उत्नतविततउटारथतुरसततुर्विलोमनेप्रध ।- - 
दीर्षसुजोत्नतेवकषाः रधूग्रपोो तीर्येऽरो ॥ २९ ॥ 
रोमान्वितायतभुजश्वकोरनयनथरस्वामी । ~ 
उत्नारिरस्तृतीये क्िग्धतु्ाटुकृत्तयरः ॥ ४० ॥ 
पृतमण्डगरगात्रो दीषौसितलोचमो शदुशिसेजः 4 
भितरष्वनिभतुरष पृुकरचरणश् भेक्कुक्षिः सात्‌ -॥४१॥ 
पष्टाशिरोऽस्पकेशो सितपोाक्षथ तोमशाक्नततुः 1 
रम्बोदपरयण्डो दंषटकटपीनहन्मध्ये ॥ ४२ ॥ 
सस्तात्रोममर्तिः, सिग्धसमापितविरोचनो दीः । 
श्यामः स्रीणां चतु विकत्यनो षक्युपण्डितः पने ॥४३॥ 
~ दीपीननः रालः पनतः श्रीषु दर्भगः श्यः । 
खात्समे सुचण्डो रोमचिततः कृटनिषराभापी ॥ ४४॥ 
उलृवारिरादनः सुममो गम्भीरम्िकमी च । 
निःखः पूटकरः सादष्मागे प्रसत 1 ४५॥ 
.रासममुखोऽपिताधो व्यारम्बथुजः सुपप्णिजष्ुथ । 
` ्ासनिपीडितवक्षा नवमाय जायते मजुजः ॥ ४६ ॥ 
॥ इति हे \ 
सारङकाकषो वक्ता प्रदामसम्भोगवान्धनादश्ं । 
श्यामेन्नतष्टदयः श्याल प्रथमांशके जातः ॥ ४७ ॥ 
परणाननः भुचश्वुः सिग शृदुवदिशीटश्च । 
कमयोदरथठः खाद्धितीयभागरे महोरुथ ॥ ४८ ॥ 
स्ुटनापिकास्फुटः खालशस्तपादथ पीनर्पोदभुजःः। 
विस्प्वाक्य गोरः कन्यासु सुदनृतीर्येशे ॥ ४९ # 
शतवान्सीषु च रमते सुकुमारो मघुररतगौरथ 1 -- 
सीक्ष्णथतुधेमागे भपोषनोषगशो द्विमूषौ च ॥ ५० ॥ 





% पन्‌, ९ बाः, ३ सिनः परयः धुसूहददाः. € पामि, ` › 


411 


सारवी । 


स्यूलोएटवाहुस्मततवः प्यधिरोस्टयः खात्‌ 1 

प्मजः पृथुवक्षा पराश्रयोदवद्वजद श ॥ ५१ 
स्िग्धच्छविः सुवाक्यः शतदः शाश्चकृतमतिप्रचुरः 1 
सिप्ठिल्यकटाभिननः सुमनाः पष्रशिजी विदारी च ॥५२॥ 
हसखवदनोननतांसः स्िग्धसुजोऽन्ते च केरगीरः खात्‌] 
सप्तमः श्युजटरः प्रयुतस्वरणोऽम्बुमीरूधथ ॥ ४६ ॥ 
सुखुमारमौरदीर्धिरो्तद्कमरयण्डमानी स्पात्‌ 1 . 
ग्याटम्बपीनवाहुः ण्डि्योमा्मे जाः ॥ चट 
ख्यातो मृदुसुखमूर्विविशखनेनो षटा््यसलः १ 

चतुरो नवर्भेऽे खानतासिरेख्यादिगिदरं् 7 ५५ ॥ 


0 ति कन्यायाम्‌ 7 


मपे विलनेवः छापी दीर्याननोऽ्थगो्ता खात्‌ । 
नवप्ण्यकर्मैकुश्रस्तुठापरा्ंशनः सुविख्यातः ॥ ५६ ॥ 
उुतमण्डरनैत्रः स्याक्तराठद्न्तो निमघमध्यस्तु । 
विस्श्हृदयः कतनुर्धनसंहतमूःध 1 ५७॥ 
श्वमुखः सुरदौ महो्रता्षः कोऽपि ठन्ययशाः। 
दी्ैकरोरुहपोस्तृतीयकः खासुचरशथ ॥ ५८ ॥ 
तन्वंसबाहुमीरुस्ून्नतदन्तः कृशो शगतरठय्क्‌ । 
हेखनसः सुविपादी द्यामो शीर्वतुर्यजो मवति ॥५९॥ 
गम्भीरदक्रिखिरात्मा सुदटसियः पमे श्चमानी खात्‌ । 
खरकेशः समनेवो मध्यप्रतिरग्रपोणट्च ॥ ६० ॥ 
पीनान्नो गौरः खाद्विशाखनेवः सुनासिकर्वश्ः † ` 
सिग्धनखः सुनयः परऽ शा्सिजातः ‡ ९१ ॥ 
रक्तावदातमंतिमान्युरुदखतवः कृशो ठठटि स्यात्‌ । 
छन्पः प्रचण्डदुैः सष्षममागे मनमसी च 1 ९२॥ 
तुज्रीपगण्डमोच्छ कटिनततुदीर्कृष्यमूः 1 


नििवामगरनतः सद्क्स््भेमसतमोऽमयः 11 ९३) 
5 
१ रवि. 


एाोऽष्पापः ॥ २०१ 


श्यः प्रमप्रमौरः ममयास्तनुः षदः कटाभिगतः 1 
दङिण्यदयम्दनिरतो दिटम्दभागे भवेप्रये ॥ ६४ ॥ 


ध श्तिदुलादम्‌ष 


हम्योप्रनोटपोणः सुखाः स्वाषदाह मौर । 
दटुरफुसिदटसेऽटमरसौ प्रपमनवममि 1 ६५ ¶ 
गौरः ष्ष्यायतषटदरादुलापरोपरषमदितीये सात्‌ । 
उष्वपरनिदन्ता सादमश्दनररेशभ ॥ ६६ 1 
भरशञो ष्दांसपाटुः भरब्ररोरो िद्सवास्यः स्पात्‌ । 
कानीनसते यपुप्मान्मोते स्विरापरस्तृतीर्ेऽये ॥ ९७ ॥ 
परदाग्रोदरतिः शेषा पीरयतुरपो दीर्घः । 
द्यामोऽसितकेदाक्ठो नखगत्पय पीनरोमांसः ॥ ६८ ॥ 
गम्भीरम्ताप्रापतो म्रनसः पथमे धीरः । 
मृेदोगरकरमा प्यस्ष्टाहो यदखी खात्‌.॥ ६९ ॥ 
पृथे प्िषटयुदिः षठोषनसो गभीरसलः सात्‌ ॥ 
सुनमः भ्रषण्टफमौ पठ द्षोऽत्पकचपनप्रूप 11 ७० 1 
दारितयलः स्थिराः प्रविकीर्मपदः धिरावनदाङ्गः 1 
निग्रोदर ष्ठना्षः खम्वतनुः स्मे भेदे ॥ ७१॥ 
स्पुरिताग्रनसः फालो पिप्ररीखो मठीमसाकः सत्‌ 1 
मिनोस्कः रिगेरैः सन्त्यत्तमतिसखयाषएमजः ॥ ७२ ॥ 
गीते मगष़तिमृदुः भशान्तपिदवा्ठतेमष्दपीनः 4 
सुखमेव गुरूणां मतः प्रदातो नवममागे ॥ ७३ ॥ 

५ पति षृचिडे१ 
सुृदमषोजष्छ स्फुटाग्रमापी सुदन्तोमा च { 
गौरः सुषुदधवृपणयापापे प्रचण्डः स्यात्‌ ॥*७४ ॥ 
प्रोतुषयिणः सिरविषि्ीर्ाधो गुरस्फिगूसथ्‌ । 
विश्नानखो दीपो महाहलः सादिदीरयेऽशे ॥ ७५॥ 
शिक्षाशाश्षमनिश्ः भ्गरमगम्भीरमूिसुनव 1 


सीव्मो मनसी ततीय दासरिसङञः १०६ ॥ : , -“ 


= 


म 


२०२ साराव्टी | 


दक्षो मधुमण्डलच्वगौरः इृष्टृम्रदकुक्षिः खात्‌ 
परज्ोऽनः सुकेशः श्युद्यममूतिशचतुरये स्यात्‌ ॥ ७७॥ 
युकण्ठनेतरवदनः प्वरद्दरिविग्रहो महामूः खात्‌ । 
परीनोत्नतांसहन्ता पचमजो रूढरोमच्डबुद्धिः ॥ ७८ ॥ 
ज्िग्धापितान्तष्युटक्‌ मदाठलाटः सुचरत्तिकाव्यरतः । 
्युपीनमुखो हीनः पठे विद्रान्कया्िरतः ॥ ७९ ॥ 
इयामो श्रदुवैचश्वी तद्गथिराः स्रदाठसन्पिरतः ! 
दर्पो विश्चारनयनो दाक्षण्यपटुथ सष्तमजः ॥ ८० ॥ 
चिप्रिाग्नासिकः खाद्िसतीणरिः घुबद्धयैरथ । 
विप्रान्तदकरंठापी ुरु्वमिमतोऽमाशिमवः ॥ ८१ ॥ 
गीते हयाकृतिमुखो दीर्षासितदक्‌ तथात्पवास्यः खात्‌ । 
सतयः सतां विपादी नवमे कुटिलोमनदशथ ॥ ८२ ॥ 

॥ इति पदटुपि ष 
रिर्लाग्रस्दः श्यामः प्रभिन्नवाक्‌ सरधिरोरनखजादः । 
मीताध्वद्यासनिरतो मकराये यलधनः एाद्गः सयात्‌ ८२ 
अटस्शटः कुटिठनमो गीताभिरगिर्विंयाव्देदय । 
्रचुराह्ननामु निरतो बद्ुमाी स्यादितीयजः कस्प्यः ॥८४॥ 
गान्पपरकलाकामः स्यातादरो गौरद्वसुमनमः । 
मटुमिपरषन्धुरिमांसतृतीयनः विष्टफमा च ॥ ८५॥ 
गक्तसिनव्रवाक्षो मदाटटाटसुजदुर्षराद्रररः 1 
मवति टि पिकीणयेयश्तुनो पिद्दन्तपाफयः म्यान्‌ ८6 
उषूटढपोगकृष्रिर्मवति दि मोक्ता युनामिकार्व्ः 1 
दयामेो पृतोगेमुनः पएयममाने व्विरारम्मः ॥ ८७ ॥ 
क्विण्धन्डगनिः सुपरेषः कामनः युष्मसमरदगुप्रणा । 
पयतः ्युदर्मदाद्याटः पुमान्मपति॥ ८८ ॥ 
शयामोय्टमः सुमाधी रपिकदो बृदवनुः कपनः । 
मृदुषादपातिमिमास्यमनः शीटममत्रः ॥ ८९ ॥ 


१ म्प. ३३ 


1 


पस्य -नः1 १९६ 


भीपजरुपोणो प्तोणयो मिपननयतरितेवः प्या ॥ 
रसतमः दतोदप्पनो पटदमृदरट्य ॥ ९०7 
पिष यमदा. एषम भीतदाधनिग्नम ॥ 
भदस दतु, भादुनरम भवन्तुडमः॥ ९५१ 

1 एदि पर्दे 
2 एीनधनुः धायाप्यमनिः। 
मममत भपमः ॥ ९२१ 
श्वः द शुरिपद्नषनमनः मादुः! 
पो निग मूमो नरमा भरमाः 1 ९३ ॥ 
यतमः प्रमदादिरिय पदलप 1 
शासार्भरिदिरकत नूतीयमवमायमजतिः ॥ ९४ ॥ 
एानगायुग्तो गी पिदानिग्यो तिप्रणायरणः । 
गमीरीग्मन्यभतुरयो मोगरगिपुकः ॥ ९५ ॥ 
श्पद्रपरितददा्ः रणोमपराद्िरपः स्यात्‌ 1 
शैरदगण्डकर्णः पमः पृर्णवणभ्‌ ॥ ९६ ॥ 
प्याप्ाननः परयन्मः मित्य शुकिधिनार्पष 1 
प्वारर्गोग्दन्ना पप टम दृपेः ॥ ९७ ॥ 
मपाभिमुर्म्नीष्मो प्रास्यति: यपु परिमतः । 
पिरगहः मपमृजः मन्शनिपुक्तः ॥ ९८ ॥ 
न्िरसत्यपुरिगनिमाङ्ेनदरयोपो नरवरः सुमगः । 
र्भूरदो पिपुलाक्षः दम्भे ग्यादषटमेऽ्ङे पुरपः॥ ९९ ॥ 
श्यामः मम्रेदनागिदिपितः युपनदाप्पुप्रध । 
पमाः सुवाक्यः प्रयितः शते भवेसुर्पः ॥ १००॥ 

श श्नेङम्भमयं 
गोनिप्पि रतददः वरमाश्ुखीमतिव्रदददिततः १ 
हम्यगनः मध्यो मीनस्य शुरपः ॥ १०१ ॥ 
रधुपीनसुमनामः प्ियापटुमीमसुगविरददः 1 






















१ श्रानो. ९ पौनपुपरनास, = 





२०४ साएयन्ै । 


काननपर्वतचारी बृथ्टिराः स्ादितीयग् ॥ १०२॥ 
गीर शः सुवश्ुः शरलततुर्र्वानयुपिद्ाय । 
दाक्चिण्यवानिनीतस्तृतीयजी रूपवां 1 १०३॥ 
गुवाविषदनशीरः प्रवरद्मेवी क्रियपटुर्वि्रान्‌ । 
सलापिको नयतरत्ुद्ननक्षः खचतुरये तु ॥ १०४ ॥ 
दीर्योऽतितः अतापी तुद्राग्नः खल्यनाधिकः खक्षः 
हरनिः श्युमर्दो दुष्य पमे शरतापी खात्‌) १०५॥ 
कान्तः प्रतपगुणवान्यसत्योऽलयनापरिको मानी । 
तिर्यग्बदनः स्यातः प्ये स्यात्तथा निपुणः ॥ १०६ ॥ 
युरुपामिमानपरकृद्धर्मरुचिः ग्रष्श्य सथिव्रः सात्‌ । 
ग्रबलो विपादर्ीठः शैयेऽथिरः सक्मे भगे ॥ १०७॥ 
दीर्घो बहच्छिराः सख्ाचछीऽठसो रुक्षेवकरेशश्च 1 
मन्दात्मजोऽेनिरतो रणङुदगे द्मे मागे ॥ १०८॥ 
हसो सदुः सुषीसे विद्ाखवक्षोकषिनापिकः लिः । 
विदिताहबुदधिय॒णवान्नवर्मेऽके सखवासुमान्ल्यातः 1} १०९॥ 
॥ $ति मीने ॥ 
यस्रोक्तींरादिफठं दवाद्मागेऽपि तटं वाच्यम्‌ 1 
सप्तममागसमानं शेपेषु रिनिरिशेदाहः ॥ ११० ॥ 
इति त्याणमेविरवितायां सारावस्वा नटजानकाध्याये नवेवयेद॒भविन्ता 
नाम पश्चशोऽभ्याय ॥ 


एकपशथारोऽध्यायः 


प्भरकाठे विठमख पूदा्पऽभ्ुचचरायये । 

अपरे दक्षिणे शरूयाजन्ममम्ष्न्छतो बुधः ॥ १॥ 
ऋतुर्वच्यो च्गाणात टग्रसेखेऽपिं वा गैः ! 
अयनस्य विलोमे तु परिवर्तः परस्परम्‌ ॥ २ ॥ 
शशिक्ञगुरुभिः सार्थं सितरोदितशूर्यतैः 1 


१ पदुर्वाटः, २ शटः. ३ वित. १ शर्त राशि. ५ षट. 





पदोनपथारोऽप्यायः । २५५ 


षपि्पे भवेन्प्ये मापः पठे" परे परः ॥ ३॥ 
अनुपानातिपिः कन्प्या फेबिदादटुसिनं जाम्‌ 1 
रामागहिम्यसैः पशमिर्दम्पते युर ॥ ४॥ 
पपोतुमाना्पगि द्ादद दादर पित्‌ । 
धरुगप्रिनामपेषेषु पिटोमान्मसम्मयः 1 ५॥ 
ठ्भगिः करमेध पेद सृग्याऽतुपाततः । 
देमपरिभागरासीनां यो पटी जन्मङृगेत्‌ ॥ ६ ॥ 
शीपदि मेरष्रान्‌ प्रण पृष्ठेतद्रारिमादिरेत्‌ । 
यायदरनः शरी टग्रारन्द्राचावति उन्मभः 1 ७ ॥ 
मीनोदये पदेन्गीनं टपरांशसच्योदयम्‌ 1 
टग्राद्ासुप्गाणे च यावलयकौच तावति ॥ < ॥ 
पिटं कथयेात् इति शाख नियः 1 

टमरगे वीर्यगे याऽपिं व्ठायाहटदते छते ॥ ९॥ 
रपििर्जनरिषटं दि कययेदविशमनितः । 

तिष्ठतः शयनखस् निविषटसयोत्यितख च ॥ १० ॥ 
रपरािरेनदयेदमानि यदेन्मवरिपौ भ्रमात्‌ । 

भावे विचार्यं सकलं यथनुल्यं तु ततया ॥ ११॥ 
संस्कारनाममात्रा द्ियुणा स्ायांगुरैः समायुक्ताः । 
प्रिपनविमक्ताष्टेपे नक्ष तडनिष्ठादि ॥ १२॥ 
पृप्षिदौ द्शगुणितौ वसुभिर्मिुनाटिकौ दणिष्येपौ । 
मुनिभिः कन्यामकरौ घाभैः शेषाः खसरमितेरेव ॥ १३ ॥ 
गुरूणा युजेन भूगुणा युपेन्दुभान्वार्किमिः करमरः 1 
वर्पतुमासनिथयो धनिशामनवांवेला् ॥ १४ ॥ 
एवं क्रमेण त्वा खव्रिकर्पविभाभिताग्डेषम्‌ । 

एवं मवन्ति सरवै नवदानविशोभने च पुनः ॥ १५ ॥ 
यवनेन्दरदर्वनायैः कथितं तदिदा्र स्वैमेव मया ! 
चिन्तु स्ट न सर्वं सं सारस्वतं चिन्यम्‌ ॥ १६ ॥ 





१ पू. 
१८ 








२१०६ साराय 1 


काननर्यतनापै वृद्धाः खाद्रितीयगरि ॥ १०२॥ 
शीर शः सुयशः पलततुर्पमवानमुविद्राष । 
दाक्षिण्यवानिनीतम्तरनीयसो स्पकंधतुरः ॥ १०३॥ 
गुणवानििपत्ररीदः प्रवृद्धमेवी क्रियाटुकदरान्‌ । 
सलाधिकरो नयवस्ुद्वनमः खावतुर्ये तु 1 १०४ ॥ 
दीर्पोऽतितः शतापी तवा्रः खसनातिकः खत्नः 1 
टिमारनिः शुमर्दो देष्यषदः एमे प्रतापी खान्‌ [१०५ 
कान्तः प्रतापगुणयान्यस॒त्नवरोऽलनामिको मानी 1 
तिर्य्दनः ख्यातः पर्ठेऽञे खत्ता निपुणः ॥ १०६ ॥ 
पुरुपामिमानपरकर्मरुचिः तरेष्टगथ सचिवः खान्‌ । 
श्रयलो व्रिपादरीठः देगेऽधिरः सप्तमे मागे ॥ १०७॥ 
दीर्घो शृदच्छिराः खक्छृदोऽलमो रुक्नेवकेयथ 1 
मन्दा्नोऽर्निरतो रकुदलो दयम भगे ॥ १०८॥ 
हस श्दुः सुधीरो विशाववक्षोक्िनातिकः लिग्बः । 
तिदिता्डदिरवान्रवमेऽये स्यासुमान्ल्यातः ॥ १०९॥ 
॥ इति मीने ॥ 

यलोक्तांयादिफठं द्राद््यमगेऽप्रि तफठं वाच्यम्‌ } 
स्ममामसमानं शेषु ब्रिनिर्िरोाक्तः ॥ ११० ॥ 

दवि कत्याणवर्म॑विरचिता्यां सारावस्यां नष्टजातद्ाप्यायै नवग्रगयुणयिन्ता 

नाम पादांऽष्यायः ॥ 


एकपचादोऽध्यायः 


परश्काठे बरख पवार्पऽष्युत्तराये । 

अपरे दक्षिणे वरूयाञन्मसम्च्छतो षः ॥ १ ॥ 
ऋतु्वच्यो द्या ठप्रसंखयेऽपि वा हैः । 
अयनस्य वरिछोमे तु पलिर्तः प्रसरम्‌ ॥ २ ॥ 
शिजञयुरभिः सार्ध पि्टोदितदूर्यमैः । 


¶ पदवारः. २ राटः. ३ वित. * धोक राधि. ५ गे. 





शिरदापोऽपययः १ २९७ 


प्रादन्दाण्तिपःुेषु तपनान्दामेगिदोद्ु 
ध्या्ारागिनिदाए्मपु धिनो सपानमपषोषयुपः | ५॥ 
मेरद्रामापनेषु मलनयास्य्तपिषु पराणो 

भानोः स्रनेषु परमदद्पीराम्गि मागेदत्‌ 1 
पमायाम्पदनासङेषु दिनः सेणार्पिद्धीप्यय 
स्वाशोयाग्पुनयापिुपतनुपु भान्मामतगस्तृदयान्‌ ॥ ६ ॥ 
दपरादालनयापर्धनरयपनद्ान्मितः पम्दयान्‌ 
गात्पदधिषु श्रमो दमाद्रददामाएएपपाण्पपु । 
ष्यन्यापारिमुद्प्येए संपिरदरिशादस्परषिना्‌ 
क्ाभ्याएरिनिरान्मरेष्यर युोपीापषोपमः ॥ ७॥ 
स्ोप्पापारमखपदयपरकेषु रजः सान्त्याम्पप्पः कुञान्‌ 
मानोः केनद्रपनायगृएुषु तनोपपायाप्पिपाम्पुः ॥ 
मालायटनयान्यथयुषु एुपदिन्दोपवापपरिषु 
शु्रादनत्यमवाप्षु द्रदयरास्मोघ्पापीरषुपः ॥ ८ ॥ 
पसु धुममन्पदेयपदरुभे धारममेष प्रः 
शन्नधम्तवििमित प्रिदपति प्रोचेतसाटम्‌ 1 
स्प्सयोरुदददेषुसुतसं श्तं खनिएे समं 
सोद्यामिगव दथापनिषराद्न्त्षटरमदररम्‌ ॥ ९ ॥ 
ररि भवने पररि! गुयमूयु् पदमप्यसमेती 1 
दनि एडनिमेमकारे शङितगपः फरदस्तु सैव १० 


एम दस्यागषपदिरवितवा पराद्य शषसदगःप्यारो नाम दविपपोषप्वाप ४ 





तिरश्ादपेऽ्यायः । 


दवगिदां भतिकं पिपमनीयं समखटोकख । 
कनकासपिख पताद्वियोचिषं प्दक्षयामि ॥ ११ 


१ स्ठायषममिषः, ६ स्वाया. ३ णि फयुथ, ४ सादापामेड, ५ प्रात्य, 
१ सषस्तामिगत. = शपि 





२०६ „ सारवी 1 


पादत्रितयं विद दिनरजनीमानयोः करमात्मदः । 
एच्छकराशिसमैर्दिवसनिरारससिताः पिण्डम्‌ ॥ १७॥ 
चारभमनिहतापरपरोद्च्छति तावदेव मश््रम्‌ । 
अच्निमघामूलाचं वकं नवकं करमारक्षम्‌ ॥ १८ ॥ 
तदितरापषहतच्छिपाद्ाये मवेच क्षादि । 
दपं माव्य एच्छकसूरयादिमिदीयम्‌ ॥ १९ ॥ 
उद्रतदशा व्यतीता गम्याय प्रिरोमतो मबेनिम्‌ 1 
तवस्संल्या योज्या नषटप्रिवौ काठप्रत्मिषे ॥ २० ॥ 
शति एष्याणवर्मविश्वितताया गारावल्यो न वातङधाप्यायो नामिकपयापोऽध्यामय 


दिप्ाशोऽध्यायः 

उक्तो दि यवनवृद्धद्टकवरगो निवेदयति पुंसाम्‌ ) 
देतु धममदयुमे या प्रतिदिवपं सेमन्तमिद ॥ १॥ 
स्याखेन्दरायनवाएवित्तगृदगो मीमार्सुन्योरवि- 
जविाद्ायनवालजास्ि मितान्‌ पद्टवादश्ास्तयितः। 

यन्रादृद्धषु सोधनात्सनवधीिपेयु वग्राद्युमः 
मम्मुदरादशगोऽ्व्विपिना मंशोभितो माकरः ॥ २॥ 
ठमराद्रातृद्खायदावुषुं रशी साननादिषु खान्युमः 
भौमा्मार्भनवात्मनेषु रक्रितः साणद्गनम्यो गुगेः ॥ 
देनद्रावाषटधनेषु समेनुसधीस्यायालयम्यः पितन्‌ 
देन्द्रायग्नियुनाष्टगः यवियुनाद्धमीययदमर्क॑नान्‌ ॥ ३॥ 
मपि वृद्धिषु मात्मजयु रितिः साधायु टपरान्छुमः 
चनटरातपदत्रिपटेषु केदियर्लातिभितः सदान । 
परमोयादमकर्टेयु रिजज्ाप्वायपीणयुषु 
धरकारन्यमपरानवुयुषु सुगः ¶डामर्मान्यम्‌ः ॥ ४ ॥ 
नीप्टादिदुमार्यवनयुषु शुतग्रातन्पिति मर्गषतू 
ममयो: सद्याममे ग्पूमवन्दरान्सरमणो दुः । 





4 पिक्नय, २ दिनिद दन, ३ दद्याद, ४ 


प्रिराषो$प्यापः { २०७ 


प्राचन्तरात्तिपःगुतेपु सपनास्वासप्रिकरमोदिपु 
ध्या्चायाप्निषाएमपु शधिनो रप्यपूरास्दुमः ॥ ५॥ 
केःदरापासपमेपु सूमितनयारखासपिषु पापपो 

भानोः समिन पर्मददापीटामारिमो मार्मवात्‌ । 
पमीयाम्नधनासमंमेषु शृधिनः फोणाभ्पिर्पीव्यये 
स्माशधयाम्पुमयातिपुरतुषु श्रात्साम्तगस्तूदपात्‌ ॥ ६ ॥ 
उण्दादनयारर्भनदम्द्रात्वितः सन्ययान्‌ 
सखवाराक्षु श्ुमो यमा्पदशात्मायाएपषाम्धपु । 
श्यन्त्यायारिसुष्पमेषु स्पिर्रिफायस्न्मेपविनात्‌ 
कषाभ्यापाप्निवासदेप्वष युरोपीपाएटपमौवगः ॥ ७ ॥ 
स्याभ्यायात्मजपदप्रिकेषु रपिजः सान्त्याम्परस्यः कुजात्‌ 
भानोः केन्द्रपनायगृुषु तनोरुयायाप्सिाचाग्ुगः । 
आप्नायाएनवान्त्यशयुपु षुधादिन्दोभवाप्तपरिषु 
चयुषदन्त्यभवारिषु ्िजपरस्सो्पापपीरुमः ॥ ८ ॥ 
हयुक्तं युभमन्पदेवमथुभं षारमेण ग्रहाः 
शवाशस्तपियेपितं प्रिदति प्रोृ्मेतछलम्‌ । 
खसोयगुहृददेए सुतरं शस्तं त्वनिष्टं समं 
सश्वामिगता दशापतिषदादन्त्यष्टव्गोद्रवम्‌ ॥ ९ ॥ 
रविरुपिरी भवने प्रविशन्तौ गरुमृगुजौ श्दमध्यसमतौ । 
शनिश्यिन दध निर्ममकाठे शितनयः फलदस्तु सदेव १० 


 दस्याणरमदिरदिनाय। रातदस्मा अषकदगप्यायो नाम द्विपपास्षोऽन्याय ॥ 





त्रिपश्चादणेऽ्यायः । 


दैवबिदां भीतिकरं विश्वसनीय समस्वटोकख । 
कनकाचाधख मतादियोनिसं पकष्यामि ॥ १॥ 





१ स्सयशमेत्िषः, ६ स्वारा. द मरि एदु. * हदायारमड. ५, पत्यः, 
शखस्दामिगत. ७ प्रीतिररे. 


२०८ सारावटी 


ठम कर्कटे सश्ीतकरिरणे वा सद्ररैः सङ्गते 
खकषदर्जगतोऽख सिमकतेदिमेश्वरः शाश्वतीम्‌ । 
यसै भनति प्रबुतिसमये पुसः स सम्पास्येत्‌ 
त्रैलोक्यं युस्सुन्दरीजगवृतः कीडां समां सेवते ॥ २॥ 
समभिव्यनक्ति होर सख्थावरजन्नमे यथा रोके । 
कारनिमित्ताकरिदेशेन च तत्मप्ोऽयम्‌ ॥ ३ ॥ 
मतैः सुवलसमेतैः सौम्यर्विवरेर्गियोमिक्पे वा । ` 
सौम्यारकिम्यां कन्दरे तदीकषिते वा वियोनिः खात्‌ ॥ ४॥ 
आधाने जन्मनि वा प्रभरे वा द्वादशांशे चन्द्रः । 
यसिन्त्यवसित्ः स्यामे बा तत्समं सत्वम्‌ ॥ ५॥ 
वर्णाकृतिपरमेदाद्रदयोगनिरीक्षयेरमनिभिर्क्ताः । 
तानहमपि प्रवक्ष्ये विशेपतः सारमादाय ॥ ६} . 
मेषदरपी यसगल्योरसकपदेयु मिुनमीनी सतः 
एषठोदयपर्थेु च निवेशितौ ककिकुम्भधरौ ॥ ७॥ 
िहश्गौ जधनधथौ पृथिमचरणे सितौ युवतिचापौ । 
गुद्यवृषणप्रदेशस्फिवसुन्छौ जूककीरक्षौ ॥ ८ ॥ 
मिथुनादयस्तुलान्ताः सव्ये मागे चतुष्पदानां च । 
वामे श्पपटधरमरगकामुकमृदरधिकाचचिन्याः ॥ ९ ॥ 
मेषादिमिर्दयसददरवा म्रदयुतैथ च्थर्वा । 
खं खं वर्णं बूयाद्रत्रे चिद्धं मणं वाऽपि ॥ १०॥ 
खण्दंशकसवोगाद्विवद्रणान्परांशके फन्‌ । 
स्॒तमस्ंयाः शयुः श रेषां खवणंसमाग्‌ ॥ ११ 
यीक्षनते यतन्तो प्रियोनिवर्णौश् तावन्तः । 
यठदीप्ो गगनचरः करोति वर्णं व्रियोनीनाम्‌ ॥ १२॥ 
पीतं करोति जीवः श्यी सितं मगेवो परिचिप्रं च। 
रक्ती दिनकरसपिी रिः शृण युधः शपतय्‌ ॥ १२ ॥ 
सवे दयी परमामे परशौ साथे तिन्‌ । 
पृथयन्‌ ्रदोऽपि द्यं युपरत तदा ककं ॥ १४॥ _ 
१ भमदि, ९ तदासे कषक. 


प्रि्ाप्नोऽप्यपः} २०५ 


एनिपपप्पिपतरदः शटुकयेपेणतैय पृष । 
पृपशमदष्टः सैः शपपतुःपांसुमिर्वापि 1 १५॥ 
यदभेन पूतः स्पाददम्तमिद यर्भमािेन्मतिमान्‌ । 
स्थामागिररद्ययां पणा मदन्ति जातानाम्‌ ॥ १६ ॥ 
परिएगोरितराणे ग्रदेण पिना रुते च परमि । 
धी्पऽयो पा प्रिदमाः नाम्बुवाःशेरिनिरीकिताः फमशः॥ 
खे उरते पन्पौ पेक्तिः मपा्रप्ििऽपि पा उठेथाः। 
ग्पटजे वा तषट प्रदवभेसमम्पतप्रमवः ॥ १८ ॥ 
देप्राफवीपयन्दरयदः रेधथ मूटयोनिः खात्‌ । 
श्यरजटमवनप्रिमागा पृक्ादनां भरमेदकराः ॥ १९ ॥ 
अन्तःसारान्दृकषानमादुरदगान्करोति तदूषान्‌ । 
कषीरसेदममेतान्‌ शशी गुरुः परठसमेतांथ ॥ २० ॥ 
येटकण्टकरिनो सभिरः सुदर्मगास्तरणिजस्तया शुकः । 
छुयुमकरयेदयुनान्बुपश्य षटवर्वितं जनयेत्‌ ॥ २१॥ 
शूरः सौम्यश्दस्पो पृक्षमनिष्टं करोति भदेश । 

साम्य पापमवने शुत्मितदेशे शुभे घापि ॥ २२ ॥ 
प्यामिभः धरुभमूमी मवन्ति मिश्राः सदा पृक्षः 
प्वटजटपतयम्तेपां ठजटजानां तु संमये दक्षाः ॥२३॥ 
छरदरखगौ विखाधावति राशौ तु तेऽपि तावन्त. । 
स्वांशासरांशगामिपु यवत्संस्या मवन्ति सान्तः ॥२४॥ 
स्ये मीम्यैरपैियोनिरमे पियोनिजातं च । 
तद्रदरिभिः पाः सराधिमव्यांशसेयुकतैः ॥ २५ ॥ 
अयटग्रहराशिणता अस्तं याताः प्राजिता मिन्चाः 
श्रुरयुना ष्ट्रा वा सयो निन्त ते निलयम्‌ ॥ २६ ॥ 
उद्धियरायुजानां तधैव संखेदजाण्डजानां च । 

प्रसवे व्यम्तसमस्तं अरदयोगैरक्ष्रवस्ये ॥ २७ ॥ 





१ दमिशरीक्षयाद्ोगाद्‌ ९ परी. ३ जख, ४ वप. 





शारा्यी। 


दुधला मेषो राियदोदयं याति । 
मामुशवतुष्दगृदे चतुप्यदस्त्र मवति सामान्ये ॥ २८॥ 
सामान्येनामिदितो प्ियीनिसेो मया समासेन । 

अधुना कौतुकेजननं वि्रेपतः सपरबक्षयामि ॥ २९ ॥ 
इह तु दाददामामो रादौ राशौ प्रचोदितः परम्‌ । 
जयन्ति ते रियो याता बरिमिः दयाङ्करविरपरे ॥२०॥ 
मेषे रीयी तदे छगादिम्रवमाटूराचा्यीः 1 
गोमदिपाणां ञ्श नरर्पराणां तृर्तीरयेऽे ॥ ३१॥ 
तत्र चतुथे मगे कूमादीनां मवेदुदकजानाम्‌ 1 
व्याव्रादीनां परतः प्रतो सेयं नराणां च # ३२) 
विमं नररूषा वृधिक्रमगि तया सुद्वाथाः 1 
खरतुरगाया नवमे श्गेधिधिनां खाता द्यम ॥ ३३॥ 
मेयाश्च तत्र व्रिविधा वृक्षस्तृणजातयथित्राः । 

एकादशे च पुरुपा थला नानात्रिषाशवान्ये ॥ ३४ ॥ 
मेषे दादरमागे जायन्ते जातयो बिव्रिपरूपाः 1 

शेषेष्वपि चैवं स्याद्वनेषु ययाकरमं नियतम्‌ ॥ २५ ॥ 
यो यत्र मवेदायस्तस्याक्ृतिमादियो्छृते ततर । 
नूया्कमेण मतिमन्द्राद्मागातमके नवमे ॥ ३६ ॥ 
तेधादेवं पुयहनवाकै्सीरिमूर्तिमयः 1 

आशि योगैरपि जायन्ते बहुविधाः सताः ॥ ३७ ॥ 
शप्भृतीनां परसवे यावन्तो द्रादशांशका ठरे । 

तावन्ति वदेत्ाक्षः पुीपंजान्यएयानि ॥ ३८ ॥ 

ठम जीवोऽयवा सी्थनद्रोवाऽपि यितो भेत्‌ । 
दूमद्वीनां तथा संख्या दवादशशपु यवती ॥ २९ ॥ 
सको मौमो इषो वाऽपि चन्द्रौ वापि रनैथरः । 

र्वन्ति चल्युक्तानि मागष्वद्गानि पूषैवत्‌ ।॥ ४० ॥ 
खांयासर्य भागे यसिन्काठे महाः समुपयान्ति । 

ततर विकार रेया लोकविरुद्धं प्रातः ॥ ४१॥ 





नि १ सम्मववि तेव. २ शिनि. ३ सगः णमीनाद्वया, भ दता पुन्मा 


2 ५११ 


101 

म प्णतपोग दिष्‌ ॥ ४२ 
शोपा शणो सेवादानं भ प्र-पशगां ६।॥ 
भदत्त शिता चपि पएौरानाप ॥४द॥ 








स्ष्दाि सरदयसिदग्तपोगपनिपेदेदपाम ॥ ४९॥ 

मतान ववया शदपपरिन्दुशाश्दार्न च 

सरिद शोषय शकारयकिारना इ ॥ ४५॥ 

दाितरश्नतगो पोपरिपपे। तपोष्याम्‌ 1 

भर दद-यग-पानदरदटम्ग {मानम 
गुगपप्म्‌ प्रय तप्य 

आरण्यानां एदि ग्यां निदिरन्वमद्ः ॥ ४७॥ 

सादना वदानां शकयमरराद्यायगषां ष 

कोप्रग्मादा्ना प्दप्रादीनां गदेन्यी. ॥ ४८ ॥ 

णीते कानपि पाड भूमादि पा उपरे । 

शर्ट {तयो एदकोरयः सदा भवः ॥ ४९॥ 

मेरे भपमि पा भानेन निवीक्षिते मदराडाी । 

एमे तु पदद्रदोमदिपापान्सदा भृगुणा ॥ ५० ॥ 

म्पे गये पूपुपिरमरं सैः स यदेद पतिभिस्तु 1 

गदमयननच्यानििदान्धदेदपिराहितं तत्र ॥ ५१ ॥ 

प्राम्परदपु नवांयाः पयेमनरमांमेयुषाः । 

अरण्यानां तिं भ्रमिषु सुनिधितां वुः ॥ ५२ ॥ 

ग्पययदरायितिसागा मागरमवनेषु रपसंखेषु } 

श्यरथैर्वरमत्यानां जनयन्ति मवं दि विरपानाम्‌ ॥५३॥ 

उद्यनि वगिग्िरप्र तोदाणे पतिन षष्टे ! 

शुङमागिवान्यपुशथकोरमामाथ चायन्ते ॥ ५४ ॥ 











१ पषप्रदपतमा्एारि. 





१६ मारत । 


आन ग्नो अन ग्नो 
मययगरभिमैन्य <८-२ | सकररन्मिन्दे २२- 
निवालितिरणेग- २२-५४६९ | अशरिपश्दवतमन्ैः ७१३ 
यरिगनर्धनुतः ९-२२ | भ्ेपह्माणयमा २५-१३ 
वपमददं मवे २३-६२ | अर्वदिदीनःपरियोन १९-३ 
वपम कने ०३-५३ | अर्यते हावः ॥ 
तुपमषियादेतं २५६६ | भषेशयारनरुशं 
वपदनदेहषृदि- ३०-३८ । भषमेक्णिदो मामं 
युप्ानासियि. कस्या ५१-५ | भदन मननं सपं 
गुयाति शिष्णदयी ४१५३ | अकमशटः गृरिन्नपर 
दूनप्रियं युवाप्यं २६-२७ | शम युगिनं म्मू् 
दनं बणनषापं २७०८ | शलविरगुगमि्रयुते 
ननधा श््णां ४१-९ | अमो सोश्ेष्यो 


न्तद्शा दशायां मणो: ४१-४७ | भलिनि प्रिविगवुन्ने 
न्त्दृशा दशायां मिनम्य ४१-८४ | भल्पवदुनय मध्ये 
न्त्या यदा (मयान्‌ ) ४१-१. | अल्पायुवन्पनमाग्दीनो = १८-२ 





न्दा द्मां ४१-५६९ | भगिद्रमातिं नयज्ञं 
्तर्विधमः चमी ४७-१५ , अगिनियङ्पनं मधुरं 
ननःसारान्‌ इकतान्‌ ५३->० | भविष्यं मन्दरे 

न्ला्टमादिमाने ३८-३ । भविपादी कर्मपरः 


न्ये तृतीयभागे जख  ८६-३९ | अरापरतेषन्दम्य 
न्दे शरूनीयमागे रो ४६-३७ | अदापिपजन्मपती 
न्ये वयति च ठक्मी २८-१८ | अयनिः परात्रद्मही 


न्धः कूरोपातैः ३८-१२ | अयुभगगनवामः 
नयौन्यमागगतयोः ४५4८ | अमदः सन्ट्टे 
न्यीन्यं रपिचन्द्रौ <-१८ | मदमे क्षीगऽन्तयते 
परगतथ्निख्र्मण्र ३५-२३ | अचे मीनयुगराये 
परिमिततायद्वारो ३०-६० | अोद्धवं विटम्रात्‌ 
वटभ्रहराक्षिगताः ५३-२६ | भविन्यतुगधास्थः 
व्दापिपाथतुर्याः ७२ | अषटममतदख भानोः 
भिषानाद्धिषपानान्‌ ४२-३० | असद्थद्यः पूज्यः 
भिजाते कुखपुत्र २३-३४ } अनदः पण्यः 
भिमुखक्रधदाह- ३६-२८ | ससदिष्यरनिश्युनः 
यनक्षणदिवसरतुक्‌ ४-१७ [ असितजदकान्ति 
यमेव समुदराह्यो ३५-९१ । अ्ुरदवितोऽलवप््ं 





` छटिङ्नविपये ७-१४ | ससतो विरम 





२१८ सारवटी । 


1 । 


सयुक्त शममन्यदेवमद्धमं ५२-९ | उत्वमाजशीलये 


(तयं होराशाघ्न ५४१० 


उत्छष्टवचाः स्यतिमान्‌ 


न्दुरजलं कृनोऽभिर्जैलम्‌ ८~२ | उत्व स्वऽने 


न्दुषुतस्य दयाया ४१-३० 


उदच्चरनवांशकेयु 


न्दुः खोषे पयन्‌ ३५-१११ | उदयगिरिनिषिशः 
न्दोर्मागविमूति््न ५४४ | उद्यति गुदे 
इद्रणदस्युदन्धन = २१-३८ | उद्यति मीने शागिनि 


ष दरादशमागो ५३-३० | उद्यति दनिभ्षिलमे 
६. उदयनवांयाधिप्तेः 
उदयशिखरिसंस्थो) 
पयेप्याददिरा जीवः ५-११ उद्यादाकितिम 
प्यौन्विता खपरा ४५-२५ | उद्वाखगतैः प 
दवास्तगतैः प्रपिः 
भरगरसो मूसः ३१-५२ | उदिवाशसमो मोहः 
पतििक्णसोदनधुवि ~ ४ ४ 
धु ४-२५ | उदये रिनश्सपर 
उ. उद्ये चागस्यमुनेः 
घ बुर ३९-११२ | उदयेऽपुरमश्रिष्ये 
प कल यणनगा १५-२३ | उदुतश्या व्यतीता 
छो रि यवनः ५९-१ | उणो स्रः एन 
वषटेन समेन परं ५-२८ | उष््डपोगकृक्िः 
धमे दन्यायो बुपल ५-२१ ¦ उदवमूतिः शशिः 
 भुगक्रिनयं गरव ५-२१ | उद्न्धनमविवपलं 
ररिमेषेदो् ३५-३६ | उद्विवगयुजानां चव 
हारौ धिलेते ष ८-१४ ' उदुक्मवुमगः 
स्थः शथिननयः ३५ ११६ उतविनतहनादः 
म्यश्िरयथुद. ३०१२१ , उतागरवाम्ु" प्व 
"भिखायी शधिदा ३५-०९ । उतानो न्यायन; 
वतिशगदियन) ११-२ देवयोः 
न्द न्विष ५.-*५ र्मणि षपठेां 
म्नो शुनक ३९-१५ उग्वणृष्गैम्यो भम्भयो 
ग्यक वरना ४-३७ | उत्भपमनमे चणवृदूमे 
मगृद्द्नाना १९-१४ , उप्ययनौ श्यौ 
मरम शुने १३-२२  उथय वृदममनध 
मथरदुरनः १०-१ उमवरिविदवग्भनयैः 


दण्ट श्न <~१२९, 


उन्शाप्रः १९३ च 


अन्न 
ए२-१ 
१४-१ 
४५-१६ 
१५२० 
१५-५ 
३५-१८ 
३५-१४ 
५१-५४ 
फ६-२१ 
१५-१५९ 
४६-२ब१्‌ 
८-१। 
४६-११ 
१४-५८ 
१९-१ 
१५५५ 
५१-९१ 
१- 
५०९५ 
४८५ 
२८-६१ 
५१-११ 


५०६५९ 
११-१। 
११८४४ 
१४-९१ 
१८-१० 
३५-११ 


<-9 
६०-१६ 
३१-१४ 
३९-११ 


२० 


कन्यापुरे 
ऋन्यामीनग्िग्धान्‌ 
कन्यायां पर्निनीश्रः 
कन्यायां रयर्ये्े 
ऋून्य्ायां बहदरं 
ऋन्यादिद्रपमर्िदे 
कन्यावरिटात्रषतल्ितिः 
कन्यैव खणे दुय 
क्माद्धचेगवंः 
क्वाविक्ढटि एनिच्ये 
दमख्द्दनदीकषिः 
कमटमवनवन्धुः 
छरमखरदरन्नतोयान्‌ 
करमाश्रचेषन्ये 
न्प्धयेयदनङद* 
कद्टद्मदिममाने 
कृष्टं दधिनी 
कद्टपामनि दम्यः 
ककटपस्यः द्र 
नि मन्दे म्मे 
कनि खे भदः 
शूर्प युद चेन्दुः 
कठो दरपदीनां 
कृ्ूएजालुखर्ष्यगन्धे 
क्रमेतर दिनश्दविदयोः 
शमेन रेव्यश्दिनोः 
कर्मर टमी 
कदेण्य्टमदटेदरम्‌ 
कमेगु कप्य, कठो 
अमोन्बरतवस्यः 
[प ष्ठे 

१; खगयतददु 
करमदये रथये 
क्ेद्मदिद्न११ 
कृदेद्नप उस्ने 


तरार 1 


भर श्टोर 
३५-३८ 
<८-२६ 
४६-५ 
१०-११३ 
२३-५२ 
४५-३८ 
४५८ 
9५-4 

॥ 
क७-२५ 
३५२० 
३८-२५ 
४६-३ब 
*४६-२५ 
१५-१४ 
४९-१९ 
३५-१६३ 


१०-१*. 


३५-११९ 
६ 
[गि 11 
३९-२द्‌ 
३<-१३ 
१७-१६ 
३१-३१ 
३१-३५ 
२८-६द्‌ 
३ 
२२-१६ 
४६-१ 
२२-५५ 
३५४ 
३०-३५ 
१.९ 
२१-३६ 


अनश्च" 
कर्मनिददनयास्यं दक 
दडदपिवो गदुवद्यः २१-३६ 
द्च्दप्रिवं ऊर्छनं ३२-५६ 
दद्वः १२२१ 
करविङ्ञुनमोन्यनति ५८ 
कषद नखनेक्यी [ति 
द्यन्त उखदिष्ठुः २५ 


दन्तः वरदापयुगवान्‌ , ५०-१०१ 
न्दः युद्रमिनिष्वो रन 


मन्तं मधुरं युनयं २८-१४ 
द्न्दादुरचो गे ५०-५५ 
कू्मन्वान्रपानण्द्वन्न १३ 
श्यन्दाुवमंयेषर (व 


ऋन्विविदीनं मच्नं ३४-६१ 
द्यमपरमवि च बुगन  २८-१५ 


दममरिं बणयुच्ं ५४ 
मनौ वद्रवुरमनरः १८-१४ 
दने दिवादद्ण्ये १५ 
दरख्योगे जाव्रा वर 
दमश्चेयो वठवान्‌ ४4 
द्मयु्यमे जवः [ती 


श्वसु प्रिदथ्नायक्म् २५.९५ 
र्यविनाथनदेषः पटो २२-४१ 


द्मटनरसखवयदान्‌ ३-( 
ऋय्याखदिनिपुनः १५-५९ 
दर्विदणनानतिनैः ३१-१५ 
छुद्र सुरां ८6 
कुबरगवीथवदरई [मत 
रुदुपन्दुदरि्यि 348 
क ग्धीदयन्नन 4-३५ 
कुन्ययोदा्निष्य (क 
कु््पभदरण्यथदेन्तुषुवैः २०-१८ 
कुर्पद्थोनत्नवदेद ४ 

विनम्य ५ 


जप्ट्रदधरसी 


२२२ ` पसरव्टी। 


यन्न 
छ्ेणे मावः ्रवन्षव* ९-१४ 
क्षचिद्राय्यं कचिदूजनां प-३८ 
क्वचित्‌, समाः कविरेव २१-१* 
मादुवः खोचमुपाधितो १५-८९ 
दयरोगमयं शौय ४१-१८ 
क्विचिदनयस्च दशमां ४२-२ 
क्षिलयाजाविचतान्चिू० ५०-३४ 
सीपयरधीरषन्दो १०-२५ 
क्ीमेन्दुदयायोगे ०-९२ ! 


सीपेन्दुभौमरषिचन््र ४६-११ 
क्लीन थथिति विख दन्टक १०-३८ 
कीत शिनि धिटपरै पतैः १,-३२ 
दीने शिनि पापे ९-४९ । 
करीष ददा शाहं १२-११. 


शपथाः शोचे ४०-२८ 1 
शदः श््योरयरः २८-२ । 
शदः परपनदम्पो ११-२८ | 
सेद्राया श्रौ २५-४५ 
शत्र परदैद्रदुस्यौ ३४.४४ 
होगम मानेगम्ये १५-१५२ 
ख, 
सदपगराद्पदरयु 
सटूिवितिरमवनवन ९-१९ 
सपेष्गोः पशवः ३९२४ 
क्वो मृदुमुकमूर्िः ५०-५५ 
शयानं ननुं ३८५६ । 
शव प्रिश््िरे 1 
स्वनः दयु विमदी १३-२१ 
ग. 
शयनस्य दक्र १०१६१; 
शयनस्य शुण्टवयै ३१-०८ 
ष # २८-५९ 
५-६ 
३४३५-८ 
१४ 





मन्परवटेद्यग्दः कविः 
गन्मीरदद सुधोयो 
गम्मीदरद्‌ ध्िरता 
गम्मीरटयर्सात्मा 
यम्मीरगरिदयेद्ववद्र्‌ 
गम्मीरनवात्राक्षो 
भम्मीरः स्थिररत्वो 
गगी..५...विदै 
गर्मखदविधानं 
गमौधनि चरे ररी 
सटिदेन्दस्मूतरैः 
गान्धर्दटाङमः 
मान्र्वयिन्पङ्यटः 
गाम्मीर्मसत्वमेपस्यानं 
गिरिुरमदोयकनन 
गिरिरेनचारी श्रः 
गोतः पौतमौदः 
मोरापयपमागौ 
गुणवन्‌ प्ररोप्रः 


¡ शुग्वान्‌ वरि्रीठः 





गुदा क्जेन कृषा 
शुध्ये मीनस्यो 
शदषुपचन्दा नशे 
शुषयुषद्षः सम्या 
दमये शुष्य 
शुकमेध्येद्‌ शतिष्ट 
यष्मौमदरमूवः 

धि द्थमम्याने 
शुष्मे शिटमरस्यो 


` गुरतिृषदिमणी 
` शुश्दशिरवो नैष 


दुरटश्यो शशः 
शष्ट ब देयन्नौ 


धर्शन 


१२-११ 
५०९४ 
भुर 
५०१२ 
भ>~1१ 
4५०१९ 
२२-१५ 
9 
<~-४ा 
<-ण्म 
४५१६ 
५०-८५ 
४ »~११ 
१११४ 
३१५१ 
1 
२२५१ 
४९१८ 
४९ 
५०१०५ 
३४-४१ 
१४५ 
५१-१४ 
२{-८ 
२९-०॥ 
४-९ 
१४-१६ 
१५-६० 
३१.९१ 
३१११ 
ब८-१५ 
४१-२४ 
९११ 
१४-४९ 
१२-११ 


२२२ साएग्यी। 


(18) 
विशो मादुः कृन्म ९-३८ | यन्यि किः 
फथिप्रायं भविदूज ५-१८ | गम्नीरद्‌ वरपोगे 
कचित्‌ सभाग्यैः कमरे २१-१. | गम्भीएद्‌ स्विरान्मा 
कमादतः सोकयुप्रधिके ३५-८६ | मम्मीररगठ्मात्मा 
सवशेगमयं सवे ४१-१८ | गनम्भीरपिग्रयोदनषद्‌ 
िव्िवनयसख दायी ४२-२ | गम्मीरल्वप्रा्ो 
क्षिखाजापिषतान्िङ* ४०-३४ | यम्मीरः थिरथतो 
प्वीणश्रीप्षनदो १०-२० | गम ..,,..विस्वर 
क्ीमनयुदुखायोगे ८०-९२ | ग्मययदविधानं 
क्रणेन्ुभौमरविचन्दर ४६3१ | यमौधाने चरे राणी 
क्वे धिनि विरते श्ट १०-३८ | गठिविन्दकमूुयैः 
करीम शशिनि विख पादैः १०-३२ | गान्पवेषयद्ममः 
कषीणे धिनि सपापे ९9४९ , गान्य्धिल्यङ्दलः 
क्षीं मदा शशं १२११० | गाम्मीरयेखत्वमेषास्वान' 
धपतष्णार्तिः पोषे ४०२८ । गिरिदुेतोयच्धाननं 
शदः श्योरथेरः २८-२ | गिरिवनबाती धः 
सुद प्रभनदन्पो ३१-२८ | सीतद्रः धीतमीढः 
केवरृ्षणां दां २९-४७ | मोदापरापमागी 
पत्र परदेन्रवुल्या ३४-४८४ । गुणवान्‌. परदोषङ्रः 
क्षोपीमवा याने यस्य ३५१५३ | यवान्‌ विप्रशीठः 
रख. गुद्चन्द्रदानवेज्याः 
सदगाक्षपायगपशचयुं = = ३५-३३ । युक कविगपान 
सद्स्थितिर्भवनदन ९-१८ | गदणा कुजेन श्रगुणा 
स्रोषरयोः पवः ३९-२४ ¡ गरुचे मीनस्य 
षयातो श्दुखुखमूर्विः ५०-५५ | गुद्तरुपचन्दा नक्रमे 
यातं नरेन्दपुद्यं २८-५६ | युष्यधदक्रः सौम्याः 
श्यातं विशिष्टचे्टं ४४३३ | गुह्मागे गुष्ट्ये 
श्यातः केयु विभवी १२३-२१ | गुद्मेऽ्छर्‌ थनिष्टः 
ग. यर्भीमखीरसूर्याः 
यगनस्थो दिवसङरः १०-१३ | शुक्रि द््मस्वाने 
मगनस्थौ गुल्म ३१-७८ | गुक्गे बिउमस्थो 
सजतुद्गरमोधनान्यं २८५९ | गुद्विदुषाविथिभये 
गणोत्तमे उनका सकोद्रतो ३५-६ | युष्छदधिरवयो नीये 


गण्डान्तविधिपरिषः 


३५-८८ | युब्य॒क्रयोः खवर्णाः 


गण्डोदर्धियेगैः ४१-४३ । युद्ययशनौ च केन्वस्थौ 


भनक. 
११-११ 


५०९० 
५०१५ 
५०.१३ 
॥/ 4, 
५०-६५ 
२२-६५ 
भ-१य्‌ 
८~५६ 
<८-४५ 
४५-१६ 
५०-८५ 
४५११ 
११-१५ 
३१-१३ 
~न 
२३-६५ 
४९१८ 
४९ 
५०१०४ 
३५-०५ 
४-५ 
५११४ 
२३-८३ 
३९-५१ 
४-९ 
२४.१६ 
वृ५-६५ 
३२-१२ 
३३-११ 
३८१८ 
४१३ 
९२३ 
१४-४९ 
१२-१३ 


२२२ सगरी 1 


भण्शेर 
छशो मातुः गूरवन््व* ९१४ 
कषथिदान्यं कचिन्ूजं ५१८ 
केचिन्‌ शछमाग्यैः कचिदेव २१.१५ 
दामागुतः खोषमुपाध्रिलो १५-८९ 


कषयतेणमयं शर्व ४५-१८ 
क्ितितनवस्य दावा भर 
क्षियजिापिक्तान्निक  ४०-३४ 
क्षीणशरदीरथन्द् १०. 





स्षीणेन्दुदशायोभे ४०-९२ 
श्षीगेन्ुमौमरविचन्द ४६-११ 
क्षीणे शशिनि बिलने दण्ट १०-३८ 
कीणे शशिनि विक्परे षपरैः १०-३२ 
कीणे शरधिनि सपापे ९४९ 


क्षीणं यदा दाहं १२-११० 
श्ुणार्तिः शोचे ४०-२८ 
दः कटोरचोरः २८-२ 
द्रः परषनटस्धो ३१-२८ 
केभष्ाणां सदौ २९४७ 
कषध श्रदेनरवुस्यां ३४४४ 
कषोप्ीमत याने यस्य ३५-१५३ 
ख, 

खदापरपादा्प्चर्युक* ३५३३ 
सदस्थितिरभेवनवन ९-१८ 
खरोषूयोः शवगेः ३९२४ 
क्यातो ग्रदुमुखमूर्विः ५०-५५्‌ 
यातं नरेन्दपष्यं २८-५६ 
श्वातं विशिष्चेष ७ज-१३ 
शटयातः श्म विमदी १३-२१ 
~ म. 

शगनस्थी दिवष्करः १०-१३ 
गगनस्थः शुगयन्यै ३१-५८ 
शजत्ुरगगोधनार््यं २८-५९ 
शशोत्तमे टप्रनवांशकोद्रवो ३५-६ 
मण्दाम्तविष्िषरिष> ३५-८८ 


म्टोदपश्चिरोयैः ४१-४३ 


गन्परयेद्ययदरः श्वः 
गम्मीर्द्‌ छपोगो 
गम्मीरद्ष यि्मा 
शम्मीरद्गटमात्या 
गम्मीरपिव्ररोदवष्य्‌ 
गम्मी्माघ्रस्ो 
गम्मीरः शिरमर्वो 
गमे..,...विदर 
गर्मिदरमवेविपनिं 
गर्माघाने चरे राणी 
गरिवेद्धकमूदुव्ैः 
मान्पर्वकटाद्यमः 
गान्य्चिन्यठुयटः 
भाम्मीर्यसत्वमेवास्यान 
मिदमतोयद्धनन 
गिरिविनवारी शः 
गीतङ्गः शीवमीष्ः 
मौवापरा्मागी 
ग॒णवान्‌. परदोपद्रः 
गुभवान्‌ व्िपत्रथीखः 
गुषटवन्ददानवेन्याः 
गुणा दविग्रघारत 
शदणा कुजेन युगा 


। यदटथे मौनस्यो 


गुषशुधचन्दा नइमे 
य्तधदक्यः सौम्याः 
गुद्मगे गुष्ट्णे 
गुष्मेश्यद्‌ घनिष्टः 
गुदभीमदौरूर्थाः 
शुदरपि द्रामस्यनि 
यदने विदमस्यो ` 
ग॒ष्विङुपावियिमको 
शुदशरिरवयो नीये 
शुश्थडयोः दवर्णाः 
यद्य ब दन्रम्यौ 


अण्न 
१३१६ 


५०९ 
५०९५ 
५०१२ 
४५11 
५०६९ 
२२-५५ 
धू४-१२ 

८४६ 

[+ 
५५-१६ 
५०८५ 
४०११ 
११-१५ 
३१५६ 
॥ ^ 1 
२३९५ 
४९१८ 

१९३ 


५०१०४ 


६ ^ ४~-७१ 
२४५ 
५११४ 
२३८१ 
३९०१ 
९ 
२४१६ 
५-६१ 
१२-९२ 
१३-११ 
३८-१८ 
४१३४ 
९२१ 
१४४९ 
१२..१ब 


रर 


चन््रभाण्तसद्रमृहाः 
चनद्र$ोरे$तदे 
चन्द्राय 
चन्द्रोवमेयसोमनपरिन* 
चन्दे ङ्जेन ष्टे पुष्यत 
चन्दरेिदष्ठु स्वे 
चन्ुुवारदुरेन्यमास्कैः 
चन्ये भउतिनश्ो 
चन्र भ्माण्गवे 
मोऽपि धनस्थाने 
चन्त भातेनषदिषे 
न्धो द्षियषे 
पमं नीवि 
कपत पटः एनणो 
सयव्मश्रतं पापं 
अ्डपद्तं जनन्या 
मरतिगत पू 
यदहिं वट 
चपः श्वय 
काद्र भगवन्‌ 
चप नकद 
दिवददनाग् पुने 
बाददथिनुग एम्‌ 
विवर नदे व्यथे 
सिन्लेवेकदमःन 
दनव स्थन 
१.112.113. 
शूहामदध्यश्य 
करः पद. 
कलः दनःदष्दुः 
1.71 
दत्वे ष्ये 
छ. 
यकव कः 


३५-१८* 


१०११६ 


सारवी | 


अभ्र 


>०-१५ ज, 
४८-२५ ! जनयति धुरमवनस्यो 
३९-९ जनयति गुपेनस्थे 
४०-२१ जनदनि पिदेणनिर्ते 

८-£ अउनमन्ठि भग्पपुस्पाः 
रे७-ए८ जन्मङखे विद्हेच 
२०-८ अन्मति मातुरमिषटं 
३०-१८ । जन्मप्विर्विधनङ्ग 
३४-३२ अन्मध्रेषादतावे 
३४-१९ , अन्नएमये प्रहाणं 


मज शोर 


२९-५८ 
केद-न्द 
२२-२१ 
३९-१११ 
४५२१ 
१९४ 
२०-२४ 
४०१ 
३६-२५ 


३९-६९ | अस्मदः मूेमुतेन एः २०-दद्‌ 


२२-२६ | जन्माधिपपि. ने 
२९-२६ ॥ उन्मापिपतिवेलवान्‌ 
४९-२१ ` जन्मापिपतीेमे ठः 
२९-६२ जन्मापिपपिः पूपैः 
म५-९२ गन्मापपतषरारय 
१०-५१। उम्पोरपदृदुकगो 
१५-५३  जन्मौरयभवृनपदी 
१६-१८ ! उस्व(तदिनगण्ड 
३५-२० | उनोपिन गर्‌ 
| जरनुचःमनि 
जउयश्रषादुवप्ष्प 
जदएलिद। पनमा 
अलवंमानो पिणत 
वव्र्मयदद 
५५-०८ | जतम यद्‌ 
५०८१ | कथिक जीवन्ते 
१०-३५} सवनो बी 
१९१ | 44 दक 
4८२ ( गक 0१ 
१५-१०; ० तकः 
५१-१५ शपस्व, 
1.1. 
# 5, 
० + 





१९-३१ 
४-\६ 
५-१५ 


४५-११४ 


१११३ 
११-११ 
१,-३९ 
१०१५५ 
१-९१ 
१५-४३ 
३५-५१ 
३१-५१ 
११-४॥ 
१८-१९ 
१६.५८ 
३५-44 
१३-१ 
द्-4 
1-31 
१९५४ 
५५१ 
३१-५* 
३५-५५ 
*-3१ 
२१-११ 
५५-६६ 
११.१४ 


पपानामकारादिकोशः । २२५ 


भर मेर भरोग 

सितोऽदितीपनपोधे = ९५-२४ | सत्रोदस्या राज्यं ५४०९१ 
अगेदभूजनरमणो १५९९ | हदुद्िगष्यो दषः २५.१४ 
अरः एुगर्दिवष्रे ४४-७ } तन्दपेसह्जदान्पद न २-२६ 
डोरः सौरव्हरो ३२-४९ | तमन्बेखशाहुभोरः ५०५५ 
श्यरडि भादी नियते १०५९ [ बपोद्दं यख भदेग १,५-०६ 
यद्रि रिदागरईसिद्ट० १५२० | चमपपते समन्ठपि २-१ 
जीर्निगस्पपुरोः ३५-१९८ | तरभिवृभरन्पौराः २२-८५ 
गददएयः युपैः ११-१९ ! तपिप्तारहताव्‌ ५१-१९ 
भषिदयोदईकपे ११-५५ | दस्मे उ भौमे ३५-३१ 
ओराकपोधषयुत्े २१-१४ | ताकाडिस्रिवघणिपा ८-५* 
भीष$तदपसो ३१-१६ | हामसेवस्सीश्मो १५-९ 
जराशएपुयितोऽर पिष ४-२६ | तायपतादणदूपिति* भर्‌ 
पीदेपितध्युलाा ६१-४८ | तपास्सव्ण. ५०-२६ 
जीवे पाप्य नरी ४५-७ | विनिमयो दणिः १८-१९ 
अगो बुपो भ्यपुतोऽप  ६५-५५ | पि0स्धोरपमन्वं ५८ 
षले द्पमेभाने १८-९६ | एम षर ११-४ 
दवे पगन्ा मन्दे ५५९ | सीस्पः परोपहापी ४११८ 
सरेषदीषना ४५-८ | सी्मार्वधनरदिदः ९५-४८ 
ह्र समापतिमान्यठा ५४९ [ षरे इदा (मते १९-६ 
एयनकपस्पतिषद्रः ९९-२२ | षीनफडरञदोा १०११ 
कषनश्यपरिहीनो १६-५ | सीगमदव मद्यप ११-८* 
हेये पुपपूनरोपडैः ५१-३० | एगवषररपप्े ९-१ 
देपाप छत्र रिरिषाः भो-र४ [ एषण्ठुवस रिदा ४०८ 
शि भाषे रिभ १६-५१ | दगारसपतेदम्‌ १५-१९६ 
क्ो$सारिद्रभाधर्धषु ५९-५ | इहदग्मनोषा ५०५१ 
श्वेः पल्दः प्ष्स २६-१९९ | एदु पटदुदिमर्दयः ५५५ 
रोपिदक्रयरिधिद १३-४० ० 3 
तर दुष्प पद्विनीद्पुः ६८.१५ 

तत्कमपरिष्पे ठदव ७-\ | वस्र स्थिरे दवे ४६.१५ 
वष्खयुईदरिे दत ९४९ | इदिनिडरस्र द्म ४१-६६ 
तत्रे पदि पिद १९-९ | वृदीरप्पः एक्दपाईुना१य.६५-०४ 
पस भमान २९-६५ | रेडसि $उनभे ४०६ 
सष ववर्‌ नमे ५३.२३ | तस्विविर^मिधमप ५-२९ 
हथ एनाद्मभियैः ८-१* | देयस्य दिणोडे ४१-५५ 


तञ्च त्वित) शयुः १४-११ । सवो रिपुषम्ठिः १६-९ 


२२६ 

भगश 
तेजसी वित्तयुतः १७-२४ 
वेजखी सखयुतः २५-१ 
तैप्प्पादवाप्तषिद्धिः ४०२१ 
शरपुसरीसररखलोदक० ५७-१३ 


श्रयो प्रदा ावृषुतायसंघ्याः ३५-९७ 


त्रिकोगस्थो यदा चनः १०-५९ 
तरिकोणे दणि सूः १०-५८ 
त्रिचदुःप्रसगेनाः १२-११. 
तिद्शयुकभूमिशतयोः ३१-५४ 
त्रिदशयुस्मन्दू. ३३-३५ 
तरिदथयष्सौपपूर्ः ३२-९५ 


तरिदशयुरो रविरदिम्रस्य २३५-१३५ 


रिद्श्यरी एिदस्ये २५-१. 
प्रिदपविदुष्दशायो ४०४१ 
त्रिपिधमिड श्नघ्मराः १०३ 
त्रिसद्धनिभावुप्रैहख ९-४५ 
व्िश्त्दूभिः एदिता ३५-१९ 
(रप्वनवा शवो ३६२१ 
विश्न्मण्डरव्दविना ३६-२* 
व्रि्रनस्न त्या ५-१३ 
तरि श्ेफयुक्यातो १-१३ 
सङ्धसद्ध्िदतः ५०-९ 
वु 
द्धः प्रगर्मदरावा २६-१ 
वृञ्चिगमध्मरवस्यः वर्य १०-१८ 
द्ध्नो मपुमन्डस्प् ५०-७* 
द्वू्र््द्वैः ५१-१५ 
| दन्दितेग्टततः २३-१ 
दम्भक पत १६-४८ 
114. ५३६ 
दिति शना वनने २५५ 
दयद्युगायार १५-३६ 
द्थन्यन्य ईष्य च ५१ 
द्यते इ९१ ३३-०८ 


सारवी । 


भगोर 
दथमे नदनपति(ठ) १२-४ 
द्मे बुधदिमस्रयोः ३१-२३ 
दशमे भष्िजीकौ ३१-८३ 
दशमे विश्मनयुतान्‌ ३३-४५ 
देनभगे सौम्याः १०-१०६ 
दश्विधविरशतवा ५५-२ 
ददनान्नत्छरेभ्यो ५६-४१ 
दा्षिम्वदानगरणवानू २८२६१ 
दादिष्वरूपपनभोवयणैः ३०-१५ 
दाता पररर्य्र. १९-२ 
दाता सुलुहनाघे ४८-२४ 
दाता हतौ दीपः ४९१ 
दानरतो बहुमयो २३२९-४ 
दानवपूज्यः एते ४४-११, 
दामिन्यायुपश्रयै २१५१ 
दारमरणं च जनयति ५१-८ 
दापितिद्रधयुपगछाः ४८-१७ 
दारितमुखः स्थिरक ५०५१ 
द्रिपवु सतक २१-४६ 
कादि्ालद्यतुता ३५-११ 
द्दविदराप्णदद्ः श्रुर १५-२१ 
काग्राः पयः गुरी ३१-४६ 
दिग््यनश्रउपेथदन 11111 
व्पिष्यानद्यढदिबैः ३५-१य्‌ 
परिग्मागददधिमन्बय ५-१४ 
दिगदकपयव्रिय0ि0िपिञ 1.१ 
पिनङरष्य परे २८-१५ 
दिनद््दुकेनष्णे २५-५६ 
/  :1॥ 111 १०-५५ 
दिवदरवैः सध्ये ३१-८१ 
दिग्ये मरित ५१, 
दिद्रएवरिमूठछ ४० 
पियैध् पवश ए५-१०९ 
द्नश्वीनोयनु्ः २९-५५ 
दिण्थय भव धवम ४१-१॥ 


द षरि पुष्दः 
क, षषे धुतः 
६६।दठाणप्0िरा 
सौर, हणो श्प 
५.3.) 
टोष्पेणः पिता 
तैषपुप्पुरपपषः 
ष्य, ष्छदन्तिः 
शोच शषस्छतः ध्व 
एष पेषष्रणनो 
ददः परतापी 
ई अपप्ठारेपः 

ई पाोरष्पभमा 
ईध शदुषरथो 
इनछन्दसिमिपरमिः 
इ.पाष्पमनःद 

¶ु पष्पस पुषः परिषि 
भुष्दी दवुषापने 
शुभौए्रमिदाध 
ुर्गाएन्मनिष्वं 
इनामडपतेतेपमिभपरे 
इ१७बध४ पः 
६६ ण्ट मेषे 
पदगतो भाग्वै 
एुदटराभणपडः 
एढपैपपत्र्पीरः 
हन्दन्विषो वप्ये 
ष्द्ददुदो पिनीदः 
रो भन्नर्नः 
दररेवे एम खडन 
श्से इुपेन स्नः 
दश्यते भमरत भशर 


देद्य भाग्ये इम्दाद्यन१२-६९ 


देदममु्पररोपभर 


ददागामदाराह्वोतः ॥ २२५ 
[18९ । | भन न्नोन 
५५ ' देदपण्पारम्‌। ह्यष्ट ३०-२६ 
५६! देयो इटण्त्ते ३१५-१३६ 
५०1४, देदाएमतरासनस्तेगि १९.१९ 
५०१५ देरामदान्बुरादड ९-१५ 
७९-1१ देपष्दापो श्वाविः ००५ 
भन्र्४ ' देपथप॑व्दादि 9१५१ 
६०-५५ देर पषण ११-६६ 
१५-११ ` एङ्किएरित्ताः ११-५६ 
५०१०८ । दैर्ताद्दृष्पवरः १०-१६ 
१८९ ॥ ६९०११५६० १० ५८ 
५०.१५५ ' र१रिए ८१९६ ५३-१ 
२९१५-९ । ९५६. साव ९४-१ 
९९५५ । दणि ९-९९ 
१८-१ ! ए एनोऽ्निषत ४८-८ 
१० [ पूवष्देपदष्य १०२९ 
९८-११ | दददत्धपव्य १०-१५ 
१९.१८ | द्ष्मदैः पापै" १०-१६ 
१०. ९ कुबभादद्ये, ३४५१ 
४०१४ ५५ तु इंडनदाप ४५-१६* 
९९-९* ै इपषेषुषये ११-१९ 
९६-४० | ष्ये गूः ४५-३१ 
१९-१३ | दशान्त १०-८९ 
५१-९८ | पदाचे ष णम्‌ ४०२५ 
३९-५ | मेपकपारितश्षिः १५--१६ 
५०-८ | द्ास्भापष्यने 1 
३७९ | द्रापः ३-५ 
९९-४८ | दावा तरिसेयसेरवाभ्स ४४२५ 
५५-१० | प्राषपिमिरनपमेके भ४र 
५०-६ | एषम जनबतो 1, 
२५१५ | पिमा दिवन पुः भष्‌ 
द-४० | दविः सुधियो १९-८ 
१९-६ [ द्विः पिताः पद १५९-ष्द्‌ 
द्विजमव्डायां ख्यः 1111 
१4 | द्विषद्ददृष्वर्भागिनर २०-३११ 


२२८ 


द्विपदयनुष्पदभागी 
द्विपदचनष्यदरूपं 
द्विषदादयो बरिखप्मात्‌ 
द्विश्षयीर॑ण्ड्युक्तान्‌ 
द्विखरीसयद्थुकन्‌ 
द्वे चाथयोगरसं 
हिपपते बिपमो वा 
द्वेष्यः पत्निवः शुद्रो 
ष्यः परकमैरतः 
दी दवी री मेषाच्‌ 
दो खस्यी ष्तः 
व्यन्तरयोगाध्याये 
द्यादिमरदसंद्टं 


ध 
घनेकृनकरलभाजं 
धनक्नश्वल्तयोपिव्‌ 
धनजनयुखदीनः 
भनदारपु्रवन्तं 
भनेदारपत्रखुखितो 
धनघान्यमूखवगिजः 
धनयुत्रदारनाश्यं 
यनयुव्रमित्रभागी 
धनददितविकृक्दुःखिव० 
नराश्ौ द्वादशमे चन्दः 
धनवान कल्यो वाग्मौ 
धनवान्‌ प्राग श्रो 
धनवान्‌ वहुमृतभागो 
धनवान्‌ भोजनखाे 
नवान्‌ वनितानिन्वः 
मवान्‌ वियायुे 

धनवान्‌. विषेयश्रलः 
यनग्रानू युखग्धानः 
घुनसीदयमानरदितं 
धनदटीनमनिष्टष्ं 
धनिनं निवुदङथं 


साराव्डी 1 ` 


जरो 
३०-४ 
३३३ 
<~८ 
<-२३ 
<-रञ 
२१-६ 
२९-१५ 
३०-२३५ 
२२५४५ 
९१३ 
४४८२२ 
३३-५ 


.३८-१० 


३२-६५ 
२३-२३८ 


। , ३४-४२ 


२५-२५ 
दर र् 
२३७४ 
४१-४९ 
३०१५ 
२१-३९ 
१०-६१ 
१६-२० 
३०-८३ 
दे-रे४ 
२०-५१ 
१७ 
३२१८ 
३९-४८ 
१५१५ 
< 
ददे-षष 
२९-०० 


यनिर्नं परदारे 
युपि च दिय जीवः 
वदवि युरेव्यः पय्‌ 
पन्यो विता युख* 
धर्मन्व्यि विद्धिः 
धर्मपरः चान्रतै 
धर्मपे निपुणमविः 
धमेत्रियोऽदिवाग्मी 
धमेरतं दिमरदिमः 
सर्मेरदिनोऽल्यवनिः 
धर्मव्यइहाररतो विनीत 
धर्मेयुतयोच्ठिकरोषे 
धरमयधहजगुतयाः 
यर्मि्ठमवरतमीर 

धावुज्ो धमेमयः खपर्म 
धातिवनद्रजलकुलः 
धीरो विदेयभागी 
० 

घा 

पृतिषत्वुदियुछे 

शे वरिष्ुदिः 
ध्वंखयति शुपक्षं .. 

न. . 

न ढेन कथिदामेयो 
नखे बटा सिधुनदमडन 
नक्षत्रनाथददितः 
नखशेमधरं मरिन 
नगप्प्रामपु्यणां 
नगरजनयोगमेोषैः 
नरपुरदनदयोगैः 

न च दढेनद्रयताः पपा 
न नीचण्डषंस्थिताः 

न वैयने ग्रहः कथित्‌ 
नन्दन्ति सैमागयैः 

न ग्रप्नोवि ज्मा 


[18 


२९-६९ 
३५-१६५ 
६५१९ 
२५-१९ 
४०२९ 
१३१-३२५ 
२५६ 
२६-११ 
4 
३०-८२ 
२५-३४ 
१३० 
३४-५५ 
२५-२५ 
१५५ 
१५-१६ 
४९१७ 
२८६ 
१३२५७ 
१४-७ 
५०७५ 
२१९३ 


"१०५ 


३२४ 


३५-१०३ 


२३५८ 
३१४४ 
३४-६३ 
३४६४ 
१०९७ 
३५-४१ 
१०९३ 

ग१-८ 
२५.२३ 


पएदानामरपरिदेपः 1 २२९ 








भ्न श्चोर , भन कोर 
॥ ५111, ३०-३७ निष्षपी २५-६६ 
मसनादुषा षू तमः १६-८ भवे पृमृषः ६-५ 
१६९(१पूएदमधष्दं ३१-२४ भागक्तापु निषनो १९.१० 
मोपद्रप्स्मल्माः ३-९१ भोदामौ प्राना ५-४९ 
वद्मप्ते भदन पुधान्‌ ३०४६ मीब, परडदर्तः १९-४ 
भशमगुतनोप्रभतेः अ६-५ भाषः पिद्नोटष्यो ११-१५ 
अव्य त्पणस्यं १०७० नोवमरुदमनिय १-५. 
५९५ सपमा १०-६९ , भोदरपप पम्स्मेद ५-९६ 
म पपूपेत्रे ब स्पिमष्युः ३५-९९ नीवधवुष्ट पः २४०७ 
भासान्‌ प्राना ५१-४८ भोरस्य द्रा भानोः ४०५५ 
11111 ९-५५ , भीरत्व भूणदय चन ९-२१ 
मानारिदाषादः ११-४, भोशएति दिष्पे २६-६५ 
नारारिपितीम्पयु २७-५६ ` नोयप्ं हरणे ११-५. 
नामानि बदुपसनु १.६९ | मोबादपण्िस्वः १९-९ 
माता दुष्पिषु ९८-५९ | नोनिदर्यसीः १५-५९ 
नाुरबाणष्ते ४९३५ । नीर पप्ने १४-५२ 
नि च पननादे एमि ९८-६० । मोजेस ४१५५ 
{नि (दषनपीढ ५-२४ ' मावो मूर पष्प ९६-१९ 
नि पड, नापो १९० । नोरोरन्णो दणिो २१-१० 
निल शुपदरसनाः ९९-४१ , वृत्तदिपादह्यावा प्रप्त १५-१५ 
निसो पेषी १८-१९ | भूपषलस युभय २६-२९९ 
जिदनपनादिन्यपपाः १८०९ | शष््रष्े कदत १२.१८ 
निपनासन्दरद्यम १०-९८ | गप्यननीरलीना २८-१५ 
विथने दािमननं १०-९६ | पपि वपदरमवृ २६-१५ 
निपिष्रय निपुमधिवः ११-२९ गृपतिं वृषडिषिपिि १८-५४ 
निन्दितिस्ननीयुवः ३१-९६ | वपति बृपदुस्यदा १५५९ 
तिषुषमविप्रामपुमितं १११४ गूरदिमविितवन्तं २५-९६ 
निपुणे म्वोक्रिपर्ता ६२-१९ | वृपविमपात्ं शृते १-५९ 
पर्त यदि भषनेपु ३५-९९ | वृरिदपमनश्रीवा १२-१६ 
11111. ५०-६९ | वृषविसमरदिदपिभिवं २९-४५ 
निर्नयः रपत १९-३ | तरपिखमो विरयातो २१-११ 
मिमत कवे ५-९ | वृरदीठः सलयेहवान्‌, १६-९९ 
निरमधतेमस्ः ४९-९४ | वृपदुस्यं धिम्पतयुं ९९-१८ 
{न्भीदः परिमितः ३०-८ | वपरस घं ४०-१६ 
न्विषस्ड चरसि <-ष्ड वपुरयं दिवं १८-५१ 
< ६ 


२३० 


वृषपुष्यद्चरमुप्र 
चपमन््िणं शुणाचयं 
वुपमच्ियन्रूषदवा 
दपमच्रो दृपविषमो 
करपमश्नो दृप्दनितः 
शरृपविविष्ष्धं जनमवि 
यृपखचिवदुमेपाखन* 
त्रपसचिवो निर्जतनुः 
देपतिषपतरं कुव 
वृपसमतः क्षत्र 
नेप्रातुरोऽविधनत्रान्‌ 
नशविश्मलखनभनं 
मणन्पे यदुषो 
मन्यव्यं 
नमिदाष्यमन्ये 
नमूने स्यपि अतो 
न्यू मण्दलणोष्वः 
न्यूतोगि इमुदबनणुः 
प. 
पञवन्ादपुनाय 
पृद्वनयाननव 
1 
(1777. 
प्रडमनग्मदून 
परिषद विदः 
पर्यवनायपथम 
पदददनादुः दुन 
पमयद्यना 
पष्य पनराय 
11 





ष्ट्य इछ चार्‌ 
18, 
(1. 
11 3 1 





स्ारावदी | 


अन्न 


२०-२७ | पदादिः 
२४-८ | प्द्दाररवश्ण्य 
२८-१२ } परदाररदब्येते 
१८-२१ | प्रदाररपं शप्र 
२५-३५ | परदाररतः धरः 
२५-५५ | प्रदारर्दषयो 
३३-७७ | परदेशः युधोरः 
३१-८० ! १गषनदरये निपुषं 
२३-३१ ॥ प्रघनदरये निपुयः 
१६-३. परनीचं मठे चन्र 
१६-१० परपुप्राषणी पितरे 
२९-५२ परवापन्चे विधिये 

२८-१ परनाग्परन्धसीट्याः 

२१-२ परमङृढीनापुप्ं 
४६.८५ परमोवयता सयं 
१६-३५ ररमोद प्दिरतवः 

२३६९-६ परमो स्वितधनधो 

३५१०९ (पोरदयुदतिपिनपिनूप्यन 
शह्योवत्राणां प्रमु 

“ ५३ प्लवननवु निय 
८९२० पदपिपदु-तनुिनं 

१०११७ ग््स्मिद्य रथिषु 
२८-१* रपट. 

९ ३० कस्मि दावावृदतमे 
८८ ५५, पवा धनरद्त 
२८-५६ ' प्रमिन्ल्यादग्डो 
३०-८॥ | पद नन्दः 
4१-३०। १२दग्दुद्दण्तयुप्यर 
<<-१८ | भररवव्ननुशी 

१८ | परजा त दुद छित 

द५-ज | १3 ब्द वनने 
३६-११ | पयत दल्द्वेबद्यत्‌ 
२६-१८ [ पयन्‌ पद स्वं 
३६-१९ | पद्थलनितिन्त 
४५९९ / 93 पच्य 








न्को 


५०-९८ 
१४-५ 
१७१२ 
३२१ 
२२३५ 
४०१६ 
४०१७ 
२५-१५ 
१९४ 
३८१४ 
३९-५५ 
>९-९ 
२१-९ 
२८-२६ 
१५-१५ 
११-५ 
३५ 
२१-.० 
२९-१९ 
३२-१५९ 
२९५५ 
१४.१५ 
५१-१५ 
१०५४ 
३१-८१ 
४५ 
१३५ 
३.१९ 
५५२५ 
५-३ 
4~१५ 
*-१९ 
३८- 
१५.१६ 
३१-४१ 


पद्यानाभकारादिकोगः । २३१ 





अन्श्योर अर्शो 
पातीह देशान्‌ सक ३७-३९ | पिन षयो दसो [1 
पदग्रितयं विदसं ५१-१७ | पिध॒नस्त्वपलचेशे २६.२० 
पानाप्ररन्पुरहित- ३१-७२ | प्िदयनो न सापुक्षीकः २७-२१ 
पाना्रभस्पररितः ३१-६* । पड पातुत्रितयात्‌ ४०४१ 
पापकरे घुदरिद २६-९६ | पीडिहह्दयो हिवुके ३०-७७ 
एापररा जायन्ते १६-१६ | पीते श्रोतरि जीदः ५३-१२ 
पापप्रहमप्यमतो १०४७ | पनाहो सौरः सान्‌ ५०-६१ 
पापभरदसेयुकूष्वर १०-४९ | दोनो विशाबदेहः २७-३ 
एषपदयमष्यमते १०-३५ | पुष्दष्वतिदिक्जहं ४०५१ 
पापभयनं तूतोयं ३४-२१ । पुरादिभैः धुमः ५-५१ 
पाण गिप्नन्ति मूर्यादोन्‌ ३०-८६ | पुष्पाहतिशील्धुता |^ 1 
पापा यदि धम्म १२-३ । पुरदाभिमानपरकृत्‌ ५०१०५ 
फापा मणं जाश्छनमेपु ६ | पष्जयोगे पुष्पा ३५-१४६ 
पापास्ृतीयपद्यः ३३-६४ | पुन्रीभगनष्डेनव ५-२४ 
पापाललयोऽपि मिटिताः ५६-१८ | पूज्यः सतां प्रशान्तो २२-४९ 
पापाशि्ेणकेन १०-१६ | पूज्यः सरतामतिधनो २५-११ 
पादिऽ्छमे वु पिधवा ४५-२० | पूज्या" गुभया पीरा १९-१४ 
पपिनन.स्यरुपधः ३३-६९ | पूज्यो गणव्रपानो १५-१५ 
पारट्भियु ३४-३७ | पूर्णाननः सुबधुः ५०४८ 
पपिरहादात्‌- ४७-२५ | पून्दुयुते भाग्य ५९-२८ 
पादिक बने मायुः १९-२९  पतानुनिष्यमि ५४२ 
पापं मङ्नाचारं १९-४४ | पूरणं परयति रवि, 1, 
पाश्ष्यदष्डनिरतः २६-१६ | पूवप सभूलो जननी ६१-१५ 
पापवमन्विणमप्ये २६-४० | पू चिन्तेषपरं ३९-१६ 
पाद्यपतयहदोषा २०-२५ | पूुश्ष्ठनेव्रब्दनः ५००८ 
पाते बर्पनभाजः ११५० । पुपोनयुनासः ५०१० 
पाषण्डभागिनो श्य ९१-४७ | एृष्वाननो पृस्पह्‌ पुण्र 
एापण्डमतनिरता ९०-१६ | एष्दायतात्ततये ४४ 
पिमो निश्रदिसोचनः ४-९७ | पोङिपरोमपसरि* ५४११ 
पिवमतूभकूमाये १७-९९ | पोषम प्यन्यं शा १५-१४८ 
पित्तस्पाहवदे6- ९५४३ | प्रभ्पितमुनिरोदे १०-२५ 
पित्तानिमेण्तेत. ४५४ | पदिवय स्मे ४५३ 
रित्तधकततेमे ४१-४५ | प्रतुरयु्यमदकिदारतिः = ३१-४५ 
प्िततार्बहिभयं ४१-१९ | प्रबुरा्ररानरिनवे १०-६६ 


रा स्ते बे ६९-४द | अबुरानिवसीमे १०-१९. 


ररे 


मस्ये एय मेयम 
स्य इर्पेे 
भषण -रेरमै 
करमेदनति 
10111. 
श्मोष्दत ई 

३ १ पवतर 
६५११५ 
म्दष्यद+ रई 

[1 16111, 
४41444८ ४) ५6 
भभ, {वप्रा 

444 ३११ [५ 
५३८.१११. 

अकष ६५१९६ 

र्य, 3 ५३३५ 
४३५ १५१५१ ६, 
५१ १३. 
५१८१ ॥ 1५१. 


2, 


(1) 
॥ १71 
शच 4 

[7 

५५, ५. {४ 
[1 
कैद 1; 9 

नह ~ 
+र. 
1, 


२४ 


[0 7, 
न + 2५ 
५४५१५ 

= ० 
क 2 = 
लह + 


0, 


सएष । 


२३१५.) 
१३११. 





ये दायति 
श्वसो एम॑मस्युः 
पमो बदु 
पगे पद्मे: 
पिप्यत पुरं 
95811; 


: प्रगेजयनुेशद 


प्रप दृिद्ुषणे 
पादः एमा) सवरेण 
1871171 
{१4 ४५२१।५९.११५९ 
4४4 दस्ति 
11111. 
1३4५ १३९११. 
41913744 
4।५५।१५१.५ 
12178.) 
(7171111 

"4। 3५4१] १५५ 
१, ५ 4 ९4 
५१, (६५५1 


५५५4 ११८५ + ॥. 
111 


५ ११५९८ 
‡ ४५११६ 
॥; 
4 14४. ~ 
= ५ 4५ 
ह" {५ ५ + 
11118}. 
३५4 
111 
[321 
73 
+ ६4 


(8). 


१३-११ 
५५६९ 
1१.११ 

१६ 
१६-९१ 
१५.४१ 
११. ,१ 

१९-४ 
१९३१ 
1४५४ 
१।-11 
1१-14 

५९.१४ 

११५ 
१५-१ 
१,५११ 
१३१५ 
१ ५ 

4६११४ 
१५ ११५ 

११४ 
११ १८ 


५९१५ 


३८ 4 





अ०्श्छोर 

अन्धुुहप्सेपभः ३१-५२ 
अन्धुसुहछुपसदितः ३१-९४ 
अन्धुसहसुखसटितं २०-६५ 
४७ 

४०१५ 

अन्पवास्परोदयविलप्र १२१४ 
यठरदिवेन्दुररिभ्यं ३५-२८ 
बलवति पूरयेष्ठे ९-२६ 
खिन पपिपर्णेख च ४०-९२ 
अकिनाकुजेनष्टे ४९१५ 
लिनायमपेगपरः ७४७-३६ 
अरिनिुधयरय्छः <-४र्‌ 
रदिभिवुपगष्यफः पपा, ४५११ 
अक््यो यदि मल्युख ५-४६ 
अह्यो यदि दभफठदाः १२११ 
अहुकपनमयुरषचने ७-५ 
सदुता्नहगरपती २९-९ 
यहुशारे यहुमिभवै १०४५ 
शदुपनभान्यसमृदं २६९-६४ 
ष्हुषनपलाः पिदिषः २१-१६ 
अहुषमें वरृपषविबः १५-५ 
श्मिः क्तेः शपो ३५-१५ 
अहुभिन्योपिनिरर्ता पष्य 
मदुपसपनण्यसे २१-५ 
बुं तशा २१-६१ 
बटु व्रलोद्विमनाः १२९५ 

वहुयुद्रिरन्सदितः १८ 

अदुिषयपणि श्ये २९-७८ 

यदुपदुमिग्रपसो ३९-१५ 

ददुपवुभित्रपकषः १८० 

हुपाकहमनण्टः १८-१५ 

शुपाभेदरितमुणे ष्र्‌ 

बदुधाश्ायौ पुन्ये १०-४५ 

वदुभिषव्ो दम्प ६५-५१ 

नइपोस्ेशरमदिः ४५७४९ 





[च 





पद्यानामकारादिकोशः । 


खहु साधनेऽपि राजा 
पकृतः सुमहान्‌ स्यात्‌ 
बड्यभार्‌ स्थिरादः 
बंहायुः स्थिरदिभवेः 
बहधिनो दरिद्राः 
सद्ययन्धमतपतः 
दन्पवमायनिमिते 
दान्धब्रदितः खदित 
बन्धवमुतश्रखशने 


( बन्पवमुष्ुपद्तो 


बालिः युखी भुशीदप 
सत्ये मृतजननीक़ः 
बातो मलवादीः 
दिष्रददिमकपलपूणे 
युष श्न्यारमे 
बुधः र्टमारदो 
बुधः खोबर 
युधुष्ना्गद्नयो 
युध्य भाग्ये 
बुपष्ण्न्िद्णपुप 
बुधद्े आर्ते 
शुषष्े हएस्वश्रं 
कृषमबनमदः प्रः 
शुषनने बुष 
शुना्गगयोर्खे 
बुषरदिजर्‌दविदाः 
ुपदयकणेयृदसां 
गुषथश्योःसमे 
पुष्य दिडुभ्स्यौ 
दुपमूदनादेदवुहाः 
बुभो6दे पमन 
अुरपोपप तदभवो 
भृन्दपामपुराा 
¶ृदर्ञनामण्देऽमस्यः 
दृपसवमसदिदस्रे 


२३३ 


अनश्टो. 
५-११ 
२९२१ 
४८- १४ 
र०-८्४ 
२१३४ 
२५५ 
२७८१६ 
३१-४८ 
३१--३ 
४४ ॥। ६ 
५५१ 
१६-१९ 
१९१६ 
३५-५६ 
२५१३६ 
१५-१९१ 
५ २द 
३१-९१ 
३९-९५ 
३४-१८ 
४४ 
९४-१५ 
१८११ 
१४.५७ 
१४-५६ 
३१-५५ 
४१-६५ 
३१६५ 
३१-१८ 
देर 
३५-५१ 
३०-१९. 
न्प 
[1 
६५-१५ 












पद्ानानराएदिकोपः 1 २६५ 

४ भन श्ोर षन 

एमि एवे ५-४१ मष्देशोातद्ध- ०६.५३ 
मपिगितुषपुरेन्दाः ३१-५५ मष्यएषः प्री ५०-२५ 
भजिततिमषन्दाः ३१\-९८ मन्नानिषारङ्रत्ये ०-ष्द्‌ 
म. पाप्षनिष्ते ३३-९ मन्यम बृएतिषा २०-५४ 
म पुश्पुपपदिती १३-९० । मची गुषग्रपानो ३१-५१ 
म सोमजप्रद्ति ३१-१९ मनो दरस यभव. १९-५ 
म. पष्पस २१-९६ मनो द्रिमः ३१-२५ 
रन स दधे १३-९ मन्दी स्विरदनं भष्‌ 

तै इवप्थे १४-१ मन्तोदरः प्रर्मे ५०-६८ 
षप्रसत्पे १४-५० मङिनि पतते १०-५६ 
मेन नस्परितमं ४-२० । मजिन: दाप्यः २५-४५ 
सेन युषणपनं द्४-१४ | मजनिमदीव द भुभमं ९७-६० 
वेशहुजशुर्पल्याः ३६-२९ , समने इम सीसे २७-१० 
[मिन्ुठभ्मोशः ३९-१०० मपिनशतैरः मपो ३१-५१ 
न पस धापन ५९४ | मङिनाविदेषनपौ ४७-६५ 
दाम एषमभक्ने ३४४१ ` मद्रनविसाणयुे २९-६१ 
पनः पुप्प २२-४९ | मखध्य्लनितेपेः ५१-३३ 
ममष्वसो निषद्य २१११ । म्तभनधिभियड भ४४-१८ 
मजि च सयादध ३१-४९ मरहितकरिगलि्त* ४०-७१ 
भादुयनाधयमोसे २०-१६ मह$ुकातसत्वसुदाहरन्वि = २५-३ 
भावृनिपोऽमुदः ४०-९९ । याद्रस्वपमेपदिडन ७-११ 
म. माष्यडिधेमश्रोरा २५७-१८ 

मरस्य पथमा २५-१९९ | मादुरप्यो मिषमो २५-३२ 
मस्राये देर षर ४६-४* | मुन धनो मविमान्‌  २५-५० 
मशेषु बुधो गतः ५-१५ | मातूरिवृदु-खदततः ३१ 
माहकल्यदरापादखर ७-६० | मदूरिदृरिपुष्ये १७-७ 
मदन्ता शरितः ४५-९१ | मादृ्रहिते युशोड २५५९ 
अद्बहुडः स्थिरगोरी ३२-१६ | मादृरहितं सनाद २५-६६ 
सथर्फयः समधमो मानी स््-द७ मतृ तपश्ोडऩे ३६-०२९ 
सथष्नीहृतस ल्यं ९९-३६ | मादृसरशोजनने इन्या ८ 
मधुरिका वीरो ४९२४ | सादुसपलयीडनने युपि _ २८-५० 
मधुरश्वने 8 ३२५९ | मावा रहिदः ुनयस््ण्दोरी १७-३५ 
मधुरताश्ष्मी ४८-९ | मानधनहनयुतःः ११४ 
मध्यापवोऽविदपो ४८-५ | मानास्यरिभबवुदः ३१४१ 
अध्ये प्रप्य १४-५४ । मानापरिभग्तनो १८-६ 


= 
स 


२३६ सारवदटी । 


अनो "अन श्ो 
मान्दं युतकषभिन्दुः ३८-३९ | सुनिमागे दिवननिणेः ८-५¶ 
मान्यो गुस्बन्भूनां २५६ | मूं दमनं २८-२८ 
मान्योऽ्मखत्वभीदः ५०-१९ | मूर्खं प्रवाचक २३-१८ 
मायापदृचलमतिः २२-५८ | मूर्ाञ्यनेरनोदसः ४२-३९ 
मारयति पोदयाहाच्छगरेवरः १०-१९ | मूर्खोभ्टस्नो वश्चमिदा ३०६ 
माया स्पर्धन्‌ २१-३ | मूत्वादयः पदाः ३०१ 
माघ्निण्दुभिता" ७-३ | मू्ायेषनयरमेमन्पवहुनं ५ 
माचि तृतीये चरीणां <-४३ | मूठ्दशावामिन्दोः ८०१ 
माेष्वाधानःदिषु गर्मख <८-२९ | मूं दयाधिनायद्य छतां ४१-२ 
मतेऽ्यमे चनृष्णा ८-३* । मूं दद्यापिनायद्यं बिवटस्य ५२-१ 
भित्रष्ठन्रवियेषो ४०३५ | मूपवदने चस्य छृखगत्रो *५-२३८ 
मित्रणदेऽकः यातं ४४-१२ | उगवदने उपरस्य तवमम ५१-८५ 
मिव्रदराद्माभे ३६-० | गगरा परिलन्य ३५१०४ 
मित्र्श्दगतोऽ्ं ३४-४० | द्ये मन्दे खे ३५-१३ 
मित्राणि सूमह्मौमचन्दाः ४-२८ | ्गोदये भूमिषुते ३५१३८ 
िघ्रान्विताः सुवचः २१-५२ ¦ गतदारो रोगो ३०-१द२ 
मित्रेभ्यो नर्म ३१-८४ | गदु्दयाटब्हुदारश्लः ३५-४ 
मित्रः सुवध दीनः ३१-४ | ग्बवान्वपुप्मान्‌ ५०१३ 
मिरोबोपचयस्ाने ४०१७ | यानपानचतुरः ४९ 
मियुनविर्परे जातः ४७-१* | गरतयुतयुवतीयु रदो ५०१७ 
मिुनस्य मनोभावो <८-१३ | मेधाबिनमविद्यितं २९-५६ 
मिुनाद्यस्युयन्ताः ५२-९ | मेषाविनं सुनिषुमं २५-५५ 
षुनादिमे दगणे ४९-७ । मेषावी परमपरः २५-११ 
मिथुने चपिऽधयुर ८-१६ | मधावी बहुपु्ो २५-१३ 
मिथुने धुरेधगतान्‌ <-२५ | मेधावी बाद्यधुरो २१-१८ 
मीनविच्त जाते ४७-४६ | मेपादी युक्व्वः २९-३६ 
मीने निशाकरः पूर्णः = ३५-१५१ | जेधावी श्रादरवो १५२५ 
जीने मीनाछे षा ५३-४९ | मेपवियन्ने जावः भ५-दे 
मीनोदये बद्टे <-६० | मेपदृौ सुखगस्योः ५३-५ 
मीनोदये दिनम्रे ४६-८ | मेषद्यमिषुनच्छ्य्िंहाः ३-३ 
मीनोदये वदेन्मी ५१-८ | मेषस्य सप्तमाये ३५-१५८ 
मीनोदये नवमे ३९-२१ | मेपक्िद्चखखीश्गो , ५०~९५८ 
खरः सुभगः वराहो १७-१९ | मेपादिमिद्दयस्यः ५१-१. 
सुवे भूर्तीऽस्तवाड १६-३४ | मेषादीनां श्िवावुइ* -५ 


दिवे पिलति भुदिभे ५-५ | नेपये देशने म६-२३. 


२२८ 


रजक माटा्मरं 
रजनिकः एषयतो 
रजनीद्रेण च्थे 
रतिधर्मदतः श्रो 
रमते सयेवधूमिः 
रविद्रिरणमुपितदीपतः 
रविङ्जबुषभानुमुताः 
रविङ्जदयिश्नयन्द्रर 
रबिगुद्युषभूतनयाः 
रविगुदभार्गेवद्यनयो 
रविगुद्वत्र नवमे 
रविगुदस्ितभानुपरा- 
रविचन्द्रवुषा भाग्ये 
रविचन्द्रभौमभिजाः 
रविचन्द्रभामयुश्मिः 
रविचन्दर्मबुधजीव° 
रविचनदरदिता नवने 
रविजवुधचन्द्रभौमाः 
रविजीवटयुकसंम्याः 
रविजीवरसीम्यसराः 
रविजे जल्जविटम 
रविणा युः शशिजः 
रवितनयो च््स्यः 
बिच भ्राण्टमने 
रवि युक्ते वा 
रविः शथिभवने 
रेविद्ुधगुर्वो दथमे 
९ रविदुषयुरवो नवमे 
७ ५ 
= ~ ` दयमे 
¢ रविवुषथ्य भाग्ये 
रदिभग विष्टे 
रविमिर्जन्मिेदि 
इविशगुजदेवपूल्याः 
दविभौमबन्द्पुत्राः 





“ सारवी | 


मनोर 
२६-८३ 
१०६२ 
२६-२६ 
>२८-७ 
३१-८३ 
४१-५५ 
३३-५द 
२०-१६ 
३२-८८ 
३३-५९ 
२३२-५८ 
३२-९६ 
३२-५३ 
३२-८३ 


रविपामदर्यून्याः 
रविभीमनुयपुरेव्यः 
रविमीमदुवा नवमे 
रविर्भामयोकषियम 
रपिमौर्मौ धनसा 
रविरपि विवनं जनयत्रि 
रविरप्यपिमित्रस्यो 
रविरविजमूनितनयाः 
रविगयिदौ जवने 
रविनमस्यः खत्रिद्येपमो 
रवद चन्दनः 
रविश्यिक्यमपिखतरे 
रवरियधिबुधदकः 
रविशदचिमवने छदने 
१०-१०० | रविसदिवः यितनयो 
७-१ ' रविद्ततञ्ुवमातमनाः 
३२-५५ , रवरिसुतखदितशन्दरो 
३२-९९ । रविखारिचन्दिभीनाः 
३३-५३ रविस्वृतीये शयुनन्द्नः 
३३-५४ रवीन्दु्भामिन्दुवयीव 
९-९ | रवीन्दुवागोणयनै्रैय 
१०-१०१ | तरेदवितीये बुधजीव° 
&-२ | सवौ खदिरे दूने 
३४-१ | रदिमय्धानमेतन्‌ 
३४-५८  रदितो बुवगुष्छः 
२५४३ | राञपुष्पं श्रव्यं 





३३-३३ | राउयोगाः खमाख्यावाः 
३२-६१ ¦ राजधिटरष खरे 
३२-९३ | राजा रविः अश्चषरः 
३३-३५ , सजा राजघ्रमोवा 
३२-६२ | राओोपयोगि श्नं 
२८-३३ | राजोपदेवह्ः स्याद्‌ 
५१-१* | राः सपराप्तपनो 
३२-३६ | रदः सुनीतिचिष्ा 
३३-२९ | र्वं द्दावि विपुर. 


अन्न 
३३-३० 
३३-५ 
३२-५५ 
३१-६ 
३४-१६ 
३४-१५ 
३५-११५ 
3 ४-१५ 
५२-१० 
३५-८१ 
१०-८१ 
३५-१३३ 
३५-८३ 
१०-६ 
३२-३द 
३३५५ 
३२-४. 
३२-९० 
३५१६९ 
१०९ 
२०-१२ 
३५-१२४ 
४९-१८ 
३६१ 
१०-४६ 
२५.४० 
३८-२३ 
४८~पथ 
11 
२२-२८ 
३५-१ 
४-५-३५ 
३१-्द 
द५-द 
४ ०-४ 


पदिवाबद्पूः 
नो दानतः 
1दवमभूपनि+ 
पती पल्वे 
परमेदसरः पितः 
य्रनिनैदेदः 
वषर सष 
श्वदौश्वरछय च बेन 
1 दयन्त प्राप्य 
# इरर्तेतया 
पपिपन च च्टे जीवे 
पन्तगयीः पैः 
यन्तारा 
एारफटमिनायः 
प्रद लषति 
-भसुसेडडिताषो 
पुणयल्यो मरप्राय 
म्तमेनक्ने 
क्विपटयान खपान्‌ 
विरिक्षनिज्ा* 
2 युचन्ुरजः 
फट्‌ श्रते 
बान्यदहतपील 
भयक्ददरपरेचो 
भयस्लद्मुक 
भयद्दिप्तगनन 
मन््पुयेः 
भावै पिडियूतः 
पपौ परिनाणेने 
गपु 
हन्ता श्येपप्ये 
यह पदिष्ये 
ए्दपासां दुर 
(एषनव्प्पये 
8 


पयानामकारादिकोशः \ 


अग्र्ये 
भ-ड१ 
२५-र्‌ 
१ 

२३-८६ 
५१ 

१०-१८ | 


ख्पिराद्ीरयुकः 
दधिरे युरेऽषवाई 
सथिरः द्ोमजसदितो 
रूपान्विवमविचवुर 
योगता; उख्चवरा मूः 
रोमां मन्दमुतः 
रोमिणमस्पभायै 
रोम्षगाघ्रो व्ड्तो 
रोमान्वितायतमुजः 
रोमोपविताभजो 


खट. 


४-२ 
५-१५ 
१०-७१ 
१.९९ | 
२२-२३ 
१०-३१ 
२५१६ 
<-4 
३५-१४७ 
५५०-४६ 
१०-१५. 
१०१०७ 
॥ 1 1 
४०६९ 
४५१९ 
४८-9 
य२-२० 
२१११ 
४९-६६ 
४०७ 
४१४१ 
३४-८्द्‌ 
२५-१५ 
अ१-६९. 
्द्-प४ 
२६-१० 
५१-९८ 
१०-४५ 
¶०-भद 


} रपर मभोततमोनं 

। टम्रमाः पित्ता 

| वप्र टि ददा 

! टमपखिदरप्रिरोयेषु 

। रमरदापोऽरुदसयः स्याद्‌ 
छरदिदाद्पचन्द्ाः 

| दपनवभगवुल्या मूर्ति, 

| सप्रे एरर, 

। उपमौ. कमेव 

खम युश विपे 

खमे द्यक्ष 

ठमनदपमस्यः 

1 ल्मस्पः पुपुवे 
दम्प रपितनये 
लप्राष्एी त्रिखिखनर 
छार पषमदाण्ये 
छप्रात्तसण्युिषं 
कप्रादानकाङ रेन्धनद्यः 
सपरवष्केन्ः 
चप्महरदरमापि 
हपरादान एदा हेयाः 
कमाहुरदरवस्यः एप 
स्पएष्ये सद 

एम सपे 


२३९ 


अर्मे 


१०-६३. 

४६-९ 
३२५१ 
२९-५* 
२१३० 
रपरे 
२९६१ 
ग५-रद्‌ 
५०-** 


५०-२* 


३८-५ 
३५-७ब्‌ 
४०६६ 
४६-१९ 
३१५१७ 
३९-द 
१-४५ 
३५-१७४ 
५१-६ 
<-१५। 
२५१०५ 
4१४-५४ 
६.४ 
रेभे 
१५-५५ 
३४१३ 
४ 
५२५ 
६५-१२ 
५१-११ 
३-१८ 
१६-२६ 
४२० 
३६-१ 


२४० 


रम्ादविपमर्धुमदः 
खमराद्रादठथनगैः 
खमाद्छयग्पुगरतयौः 
समद्रातृदय्यायशद्ुषु 
प्रायिप्रजन्मपती 
ख्नाधिपतिः पापः 
खम्नाधिषतिः खोद 
टम्रापिषवेश्चन्दो 
छभ्राधिपतेसुल्वः 
खप्रान्नि्ार्राद्रा 
ल्नन्लिनवमतैधन० 
समरद्रिजीवचदः 
लमरारु्ीचरदमीनां यो 
उमारधीदरदमीना यदि 
ठमांश्कित्तिद्य इतरा 
खपरास्तगते. सौम्यैः 

स्म ष्टके षणी” 
खमे चम्धेऽ्छ वा पापाः 
खपे जलजे बन्धौ 

ठमे जीवहुषौ) दिवाढ्र० 
ठ्प्नि जीव. पितदुषयुतः 
र्मे जीवार्कनयोः 

उमरे जीदोऽथवा दरः 
लपने अयो वरिगत्चोद° 
श््रन्ोयो वखवान्‌ 
खरे बुषेडते 

जडे भौमो रविजघदितः 


1 

ए । 

६) 
५4 

2 
7) 

= 


क्फ प्मिखयुके क्षीणेन्दौ 
सो स्छेऽसपय्चः 

स्मे छन्न 
रमेश्वर चन्दः षद्‌ 
सप्रे धमिव 


साराव्टी | 


चन्श्छो 


<-२< | स्मे सुरेज्ययरधिनोः 
१०-२८ | यथुचिन्तो गृदुनिपुणः 
३४-५२ | उयो नङ्रस्ये 
५२-३ | उ्वुखत्रोऽमतदनयो 
१०-२५ | ठ्ठितः छ्न्दः युभगो 
१०-१०५ | उठितनतेगं चुममं 
३५-११० | टामधर्मल्िदाः सौम्याः 
१०-१०८ | खमे चृवीयपपरे 
*-१८ | छाभो अवति नराणां 
३२२ | उने मन्दो यस्य 
१०-४१ | खवम्यबाही बहुमारवाही 
५२-१९ | टिगिष्रदस्छसखरो 
४०-३ | दिपिङ्रपुचश्वाचङ़* 
४०-५ | दिपिगपितद्नव्यङ्कयडं 
२५१८ | छिपिपान्धपरेऽभिरो 
२१-१४ । ठिपिटेख्यद्मन्यनिरतं 
५३-३ | दिपिट्द्यद्रव्यपुखच* 
१०-४२ | ठन्वः स्तिः प्रधानः 
उम्बः कु्नोषक्तः 
ठन्धः प्रखहरणे 
४१-६० | ठन्पः समयंमयुरो 
३१-७५ | दन्यः खाद्रदनपरः 
५३-३९ | उम्धाः कुकर्मविरवाः 
३४-१२ । दन्यो इतोरजह्ः 
४५५ | इम्पो व्वाधिप्रखः 
३५-७१ | दलानां नङ्गन 
३५-१०५ | ञचग्मविुङ्मारं 
१०-१४ | योश्नमदयं सुभगं 
३५-६९ | रोदितदिवयुष्दरिताः 
१०-१०२्‌ च. 
८-४= | वकदयायां च गुरोः 
३०-२ | वद्मश्यकसौम्वाः 





<-¢९ | वद्दसोमात्मजदानवेष्णः 


१११६ | वक्रिगसु मदयवौर्यः 
<८~-२१ | ये एनिर्मामष्दं 


अगदो 
३१-३८ 
>८-११ 
२५७--१९ 
कञ-२९ 
३२-१० 
२३१-४९ 
३५-९६ 

३५-१५५ 
४०-४३ 


३५-१८१ 


३७-१३ 

१७१ 
१६-२५ 
२५३९ 

२५-९ 
३३-४६ 
२२-१४ 
१५२१ 
२२-५६ 
४९-१५ 
४९-२२र 
४९-११ 

0 
२३५१ 
द७-र्द्‌ 
५१२-४५ 
२६-५६ 
२५५५ 

३-४० 


१२५ 

१३-५१ , 

३०-१३ 
५१९ 
१०-५ 


पद्यानामक्षारादिकोशः । 





खरो 
पकोपगख हि द्या ४०-९८ 
वकोऽपि दस्डररि भ४-६ 
चशोदाशीरोशदरादथ १०-५५ 
बक ्रयोद्मितानि ३५-२. 
दचस पति. सितयतः ३१-२६ 
दवसामधिपरः पूज्यं # 4 11 
चदि निपुणो मतैः १६-५ 
सगि कुठसभाद. याव्‌ १४९ 
दभि्॑हो नरस्पाः ५१-२१ 
अद्नाषितेगतवप्तः २९-१० 
वभवन्धनहन्यषयुः २१.१२ 
दषशन्पनरोपते १८-११ 
यनपरपठेषु रमते २५-३१ 
वनवापिचदुधरणाव्‌ ४६-२८ 
बनितापरह्यादारः १७-१० 
भयोतमानाद्रपोभि ५१-५ 
बरगुदतिमस्पबघ्ेः २१-९१ 
षत एधमरशी २४-११ 
मे रदिबन्दमतोः ३४-१६ 
वर्गोत्तमगते षने २५-११ 
पगोततमसखभवनेयु ३५-१८ 
वरोत्मा नरप २-१९१ 
वर्योमे प्रि्रभरिष्ेनयाः = ३५-१६९ 
वर्गोत्तमे ख्ये १४-९६ 
वर्गीत्तमि खमन १९-६ 
कगोत्तमे दिमष्टः ३५-६९ 
बणाहपिपमेदव्‌ ५१-६ 
दपयीि भित्रपपे भप-५४ 
दोन्‌ मारत रधी १०९१ 
दधुर वबदिरयुषत्‌ १४-द 
भत्मदिरन्भूषन ७१६ 
बष्वाथ। द्पूराइतधिखि ४-१९६ 
ददि द्दुषमाते १५-१४६ 
[ (8, 111१ 1 १६-६५६। 
शव्दुषिद्वनिर्षः १६-९१ 


#३। 


क्बुदियुतोरः 
कागुदिदिकमयुैः 
इाग्डुदिरिभवपुतरैः 
वाग्मीन्दयाटनिरतः 
वाग्मी प्रभुददिणदानगद्ः 
कादाठः बदुपहशो 
काजिखगश्चतराणां 
दारिन्यविपगिजीशः 
बतन्दापिगरक्वं 
दाददिदद्रे षलटे 
दादिणुयै, सुप्नः 
शादितगीतदिपिह. 
यानप्युखप्रवक्ता 
दानसमो म्मरन्यैसरे 
दारममनिदृतप्र 
दए पूनगदाव्‌ 
बाटनपनगरयुते 
बहननाोटरेगः 
दाहनबन्धुपिहीनः 
दिदं ¶उद्परायं 
पिङ्लमरिवे जनन्बाः 
दिर्ल्नवनोऽ्रमप्रे 
दिङ्उशतिरः शणः 
दिरूछ. पतितो भुख्ते 
पिकः शुभभो बाम्मी 
दिन्ना. पुरठ्ः 
पिङ्ल्ो भनरहितः 


[ पिभ्यये बोवाबाप 


रिय परिपश्य 
६३ब९नोऽ५न्ेख 
रिम्महत्तसो 
प्वसम्तो जुष्य 
1 ++ 
पिस अर्यन् 
दरराबःनषारः 


२४१ 


भरष्ट 
१८-३४ 
११-६ 
१९५१ 
१८-१५ 
१२-५ 
४९-३. 
५४-*६ 
३२-५द्‌ 
१९-५५ 
३०-४१ 
१५५७-१ 
६५-२४ 
५०९ 
५-५९ 
५१-१८ 
५-१८ 
१८-५१ 
४० ५१ 
१०-५ 
१५-५६ 
१३-८५ 
१०.९ 
१४०११ 
४०-९५ 
१५६ 
१७ 
१६१ 
१०-१६ 
भष 
१०.५५ 
११-१ 
जब 
६६-३९ 
भक्‌ 
३०-१५ 


२५२ 


परिश्ालमयनोदिन 
वन्वानो शयुषः 
निश्वानो वषम 
[वरति नटेममत्ने 
िनरति भृध्न्मे 
पिदानस्नागा्ः 
विङ्वति नावेनीम 
पिदिरदा प्रियं तन्‌ 
विधव कंगातं बून 
सिाधृकीर्मान 
व्िदादनपर्तपः 
िद्ादितीषभाने 
व्रि्ापनननक्ीनान्‌ 
परिदापनपमेरतः 
मिपापनरौ्युन 
विद्वामानयसोनिः 
विवा शाघ्रडनं 
विधा्ाघ्राबायं 
विदाष॑सृतमविरपि 
बिहुमपुवर्णमणयः 
दिद्रान्‌ लिपिटेख्यग़रः 
विद्वान्‌ विमानिनः 
विद्धान्‌ रूपः 
विद्राख धनबन्ते 
विद्रा धमेरतं 
विद्वि्ो हुदुखो 
द्द्विवरतिदृश्॑स 
विधात्रा टिखिता यादा 

५ विनताङ्ग. न्रीरोकः 

\ * विन्ध्याचलमश्यमिसैन्‌ 
विपरीते स्थिते चन्द्रे 

 विपुरखुविमलमूर्ति 
दिपुखुघमैथ सुखितः 
विपरक्षहमेषा 
विफतादम्भो यृतकरो 


मद्यग्य। 





11 
२९३२ 
११-१० 
२५-*९ 
२२-५द 


विदद नमने 
मित्रान्न परनण्ने 
(शिलाप्रादः रदामी 
तिममरं उपदे 
३") ०4 | तिचमनायः सुमद 
२८-५ | तिन्रदिध्य माना 
१,५-१५० | तिलप्रपिवनः णुः 
१०-,५१ | गिरिर नागमन्यनं 
१३-१२ | (द्रिपनयपदुवमुगं 
४६-२६ | (ीपश्रीमोगनुभः 
४-द० । व्िधोगमोगमान्ये 
४९-२८ । पि्ण्पदः फणे 
३-४१ , विण्पश्णः विटे 
१९-१ [विर द्विव 
३५३० ' विभाणद्ववययः 
२२-३० | पियमयकीरो इनः 
७०--१२ | भिषमाः करा गि.खाः 
२३-२० । विने निवमा्ग्वा 
१६९-२१ । विपिणत्रयोयदोषैः 
४१-१३ | विखष्कवाति सुनिनि. 
२२-३८ । दिखरतो र्यिः 
१७-२७ , वि्वोनेमुजो नेता 
२५-७ । व्िसवीर्णोपविदायत 
३३-१* | विदगोदिवस्णे 
३३४८ | बौञचन्वे यावन्तो 
२३-७ | इत्तानन उबनसस्तिता* 
२८--१५ | इतःचितद्‌ वसुः 
२-१ | बदचरिव कुटम्यं 
१६-१७ | ददधाक्स्मनधूठि 
३७-३३ | दृडय्रीभिः कोडा 
४०१८ | वृद्धाय निखः 
९-५० । इन्दसमाना जेष 
२५-१८ | इिक्ङ्खीरमे 
५०-९१ | चिक्र पुशः 
३१-९ । रविम भव्ये 


प््यानामकायदिकोशः । 


दरभगणे द्यामश्ये 
शृपभगित्मर ररः 
पपत दप्गुणिती 
शृषे शशी लम्नगतः 
मेदाम्पिसेखदश्च मयूख 
यैरार्पराश्रये्ता 
बेरयमदयूतै" 
वेश्यामधम्यसन" 
वे्पारविर्मुदुदनाः 
वेस्पाभीकतसीश्यः 
बेदरान्नौजनबहुलपः 
येरग्ीषयेग. 
बेषप्मदीमुबमे 
ष्यं निधने चिन्त 
कैरभिगोऽयषयः 
भ्यजनातपथरयुननो 
न्ययगेऽडं एशिनि षते 
क्रवभयपरिवन्तपती 
व्ययभवनगतशदरो 
श्ययाम्बुपनसायेषु 
व्ययाश्यषनोदयगे 
व्यद्र्गोप्ययिष्षा 
न्यह्नपरिभमवक्तः 
न्प्नानि न्य्नानां 
व्य्चजजगन्षमसतं 
ग्याप्रानन. प्रगल्भः 
न्यतनक्षणः दर्नः 
न्याधिग्प्योऽल्यायुः 
व्याभिभिरटिभिर्मसं 
न्यापिभिररिमिप्श्ल, स्मान 
व्याभिभिररिमिररंलः पर 
स्याधिभिररमिर्यणयः 
न्याभिरिनाशे ष्ष्ये 
ग्याध्यार्वभमगहुलः 
ज्यापन्नरमतृच्य 


जन्यो 
३१-९५ 
७-७ 
५१-१३ 
३५-८५ 
२६२४ 
२५-रद्‌ 
४१-्र्‌ 
४१-२९ 
२६-१२ 
३१-२< 
४४-६ 
२४-६३ 
४०-२३८ 
४५ 
४५-४१ 
नण 
८३५ 
२८-१९ | 
५५५ | 


४-३. 








१८-१५द 
२-५९ 
४१-१५ 
४१-४५ 
९०-१६ 
प५-५* 


व्यापारश्विषसष्योर 
न्याभिभैः शभमूमौ 
न्यायतयात्रं स्प 
न्यापरयोरगदन्ता 
न्यारम्श्मुजः श्यामः 
न्या इुनुदहघोगो 
ग्पातस्दगौरे 
म्यूदोरस्प्नेऽतिदाता 
न्योमठमप्रपम्रख 
न्योमाम्तुदातफिमदी 
न्योत्नि एङ्कपवले 
प्रनिताक्षमस्पे दा 
अतनिमममङ्कपराः 
श. 
पक्किषनपीस्पयरह 
छ्न्दः सथितः एकिः 
एङ्कशवाकमनिभिः 
शङ्गाव्ङिअरगदा 
पयुग्हेऽङ्दशायां 
तुनीचनदाशु 
शप्रुभयात्षोदरगो 
एनिवरगष्ये चन्द्र 
दानिद्कवुधश्चश्हमः 
छनिग्रश्यमरगुरवो 
शनधरप होरायां 
शकैथरे लभयते 
छफणीवुमडे चन्दः 
छन्दयदिष्यायपडः 
धममवि विषुपतापे 
छयनोप्यारकुयलं 
छरपषटष्युनीन्दियि 
छ्रिषुदषःस जवने 
धियरुनिभिरसष्यैः 
शदिष्यमः सयं 
इष्टिशनसोर्मव पिपत 


२४३ 


ज्ञो 
२५-१५ 
५३-२द३ 
३९-५५ 
२५१० 
४९२८ 
५०१५ 
५०४ 
२१-८ 
9 १-५९ 
२७११ 
३५-१९६ 
२३२६९ 
२१२७ 


३२७ 
३५-१३० 
२२-९२ 
२३७-४१ 
४०५८ 
४०१९ 
१६-१५ 
३४४ 
३९-१५५ 
३२३-८१. 
१०-८८ 
२५-१३५९ 
३५१८२ 
३७-५द्‌ 
४१-१द्‌ 
२३.५५ 
१-५५ 
३२-०५ 
३६-२द 
#) 
४४-१० 


च 


२४४ 

भरे 
धिनो दशमे शुकः ३३-१२ 
शधिनोऽन्ये बियो; ११-१५ 
एरियुपस्पिराद्यैः ३५-१४४ 
एरिवुषहपिराहैः ३५-५८ 
एरिवुधष्षौर नेवमे २३३६-० 
घरिकग्ाईमुरेज्या ३१९-१०१ 
एशिगुर्यस्तुषरवयो ३२-८५ 
धररिधदिते केनधस्ये ३५१५४ 
श्री एते रमिजसख २०-२२ 
एीनदुपुप्रपिपिनारदुयाः २०-१४ 
एसी पणेः खांशे ३५-४५ 
श्रददनतमेदैः ३३-५९ 
प्रशरग्दरणपियार्छि १५-६ 
श्रप्रिपोनिपोषग ३३-६९. 
परघ्रा0विसाद्ोनि ३३-८० 
प्राड्रिद् मभिश्गाः ३१-५१ 
प्न्य प्रयन्तिः ५-८ 
एाटूततिमाननी ३५-४* 
धरान्नवृलस्पविवदृ २५२९ 
शराश्रुयमो नल्ः १५-११ 
प्रव धावयनुदि ३४-९ 
छक्ति भयानि भद्द 
पाापृक्ववुदधिः १४-३ 
काश्यपि ९९-२६ 
पश्रा्वव्रद्ठनुनः ३०५१ 
(1: ११-१द 
दिशायाः ०७६ | 
{11 ५६-१ 
विष 4इ न्दः ५१-१६ | 
(कश्वदद्दयःये १९-२१ 
{3121511 २६१३ 
21 १५१४ | 
(2 २-३९। 
दय ४4. 7.7}; | 
द २१.०९ 


सारष्रदी 1 


भन षो 
विभिरडित्यसकुः ३८-९ 
श्ि्िरश्नि खोदे ३५१२ 
घातौ बदुभाषस्ने ३०-२३ 
शी्यादि संस्यन्‌ ५१-५ 
शास्य ३-५ 
शौपदियेए चताः समश्वाः ३५-३१ 
शोधोदये विख मूपा ९-र 
पद्येषु रिपु १२५ 
ययङ्फ़जयोर्ददमे ३१-५५ 
डः कदुम्बभवमे ३४-२ 
शस्यदमीमएगो १२९१ 
छकगहेऽप नगश ४५-३द्‌ 
य्प्ेऽप्जषयः २९-१६ 
शष्मीमपू्ौः २२-८९ 
शष्द्णाया दुभा ४१-४4 
छ्दथाय। पिजयः ५०४५ 
एष्नष॑ये वममिन्‌ ३५-१८ 
शयुभगोरधिग्मे ५५-१६ 
छरष्दुभौ दपितनफाा ३५.१०३ 
एष्वृद्लविषौम्पः ११-१५ 
शष्नरष्टे्दगो २५-०१ 
131. 4.;1 ३५१५५ 
प्प्यरेष(धपिदाः ३२-८१ 
पखपदयः पूषा ३९-३४ 
0 11... ११-५ 
पुकः नीतयः १३-३८ 
छ्खःथिकनोषवन्र ५८-८ 
1.2.411 «-२1 
दनो जनयन्त ०-६९ 
द्थद्नमणाणनः ५-१६ 
भद ब्द वल९्‌ ५५-१ 
प्य पलना ६५.५१ 
3 ,8. ३८.१९ 
81, ५८-॥ 

१५-५३ 


६५५१५४३. 


प्ानामकारादिको्ः । २४५ 





सण्ष्टोर घर शले 
धकन्दुभौमरवयो ३२-८४ | यामः खमप्रबद्नाविरेपित.५०-१०० 
शकम्दुयमा नगरमे ३६-७६९ । रमः सुदाभ्विगीतः ४९-१६ 
शमे षे कृजेमेरे ३५१५ | रकम युस्मेनसी ५०५ 
छक भौमो युपो बाऽपि ५३-४* | दामो सगाक्षषन्यः ४८-१९ 
पदो विदनिसदितो = १०-४३ | रयामो गदु" हताः = ५०-९२ 
एप्विष्दशके मभ्य्ठः ५१६ | स्यामे ददुश्रगष्ये भन्-५ 
परभपणपरगाः यभग्रदाः ३५५२ | इयामो गृदुदेचखी ५०-८०* 
प्मभेवनमेतैः ३५-५१ | स्यामोऽठसः सुभाषी ५०-८९ 
धभमूर्तिः एमी ३१-६२ । र्यामो दिशाक््धुः ५८२ 
पमपेपः श्रियभापी २६-५ ¦ भमनिर्तः परिदीन" ३०-४० 
भख ध्रभदः पूर्णैः ४१-१ ` भमटस्धदित्तश्ररो १८-११ 
छमापमदस्ा हेया ४०-३४ | धमरोकानर्प्र, ३६-१५ 
शभे सपरं यवे ३५-१०० | भदिवदीर्तिराजा १५७-१ 
ध्यु रेन्ेष धैः ३८-७ | भीमान्‌ श्टिथषन्धिः = १०-२६ 
ध्यऽसे श्रदप्पे ४५१५ | धौमानू खबाहुविभवो १३-४ 
च मरेन्रयोपे २७-६२ | भुतटिखितशित्यक्षस्य ७-१ 
धरं भमेहपी्तिं २६-५५ | अुतवान्‌ सषु च रमते ५०-५* 
टँ दिकल्रीरं २३-२५ | धुविक्त्पच्छाभिहः २६-६ 
ध्रः कलाषटन्यनिधिः ३०-५ | शुविनीविकमम्यनिरते ३१.१५ 
श्रः शषुधावेषपषणो १७-१५ | भुतिरान्नगेयङ्षलो ११११ 
धरः पण्ददतिः ९२६० | धेणी गदा" गजम्‌ 
श्र" शद्रामदविः २२-१३ | भेीष्विनपप १६-५५ 
ध्रोऽव पू्श्मरधरूषते १७-११ | धेये दहो म्यो २९११ 
श्रो भवसधष्यो ३०-१८ | श्व्शदीनां प्रसवे ५१-१ 
शरो रणप्रतापी मदो १५-८ #॥ 
श्रो वि्शमृद्धो नग १५२१ | देनं रिषुभषनं ३-११ 
श्रो पिद्रान्‌ बाण्मी १७-१९ | षददपभददुधिरयानि १.१द 
शरो पिमादृविवृषो १७-२६ { ब शा. लोकन ल 


पोभनक्मी मतिमान्‌ २९-९१ | पमि प्रहषम्दं (6 


शोभनद्धित्पानिरवान्‌ २१-४० । प्ण्पसुणद्ममेवी ४१-२५ 
शोषमगन्दररोगैः २२२९ | पष््ाकरोऽतिश्ठः २९-११ 
तौचानादधुविषाष ५७-४८ | पण्िरव्रदम्पदानो = २-१४ 
स्पासः कलाधु निपुणः = ४५-३९ | ष पूजमवादयं १५-१६१ 
क्यामगुरबन्पमुओ ५०१ | ष्ठे सदत्दयुतः कज-षद्‌ 

द५-पेष्द्‌ 


स्वामस्छरिेतभूः ५०-१९ | षड इारदयः 


२४६ मस्त्रे | 


नन्भ्ये 
स. 

शलद्माग्भारिन ५४ 
शङ्लगमनमेहाः ३२-२९ 
शरेण निदः शख ११-२५ 
मन्या नग्नस्य ३८-२३ 
संप्रहनिरतं दस्मे २८-५१ 
सद्धमस्थानिरं २९-३३ 
मद्वामसस्यक्चिजमो ३१-५९ 
मद्धाम नम्भय २२-५१ 
सद्रनि पिक्नातं शूरं २५५५ 
सद्धानोन्घ्टवीयः २२-५ 
सचराश्ररश्य जगतो २१-४ 
खिव्रानुतमपुष्णन्‌ ३३१-५४ 
सचित्रो दानचेन्दम्ब ३८२ 


स्यनिरतो वद्वान्‌ ३०१२. 
सहा यैदमाटमयोयतुरघ्च ३-२८ 


सततमना रोग्यं ३०-८* 
सततं माना्परा २१-२३ 
सखनतोत्थितं विनीतं द६-ष््‌ 
सस्यवचनं ुखान्यं २६-२५. 
सलं दां गुरूमा २७-५१ 
सत्यदमाधिषुयुः ३५-८ 
सद्यो चच्यवे शश्व ४१४ 
सतेन वायोः पुष्पः ३७१४ 
सल्मुत्ग्रलाप्तयद्याः २२६५ 
सद्य. भविरणविययी २५३०. 
सदधमेक्मेषनयैः २८-१७ 
सद्रस्तुभूपणयुनो २५४ 
सद्वित्तरारसुमगो २८-१८ 
सथन नरेनद्रेपूज्य ३३-२३ 
सन्नादृद्म मणीना ३३-७० 
सभ्रोदराग्निषु्वः ३०५५ 
सेनिरीक्् रेवं प्रदाण १४-१० 
सेपदयन्दिं स्थनात्सदा 1-४-रर्‌ 


सप्तमभवने ममि 111 


गृतनमने गीम्गः 
समनममे ञे 
यमिने गनो 
ममर्द्द 
ममाद्िमे श्रटेन्याः 
य॒नायष्वय्यद्िवः 
यमाटनग्ट्स्याः 
सुभूतारिटान्या नरः 
खमङष्णठतः चम्यः 
शमनिन्यनि देष 
ग॒मनायवतदुदिश्ो 
यमय प्िधितरयोः 
समाः खरैः विदय 
ममुदितयुपं नरेद 
सम्नूणेमूिरमडान्‌ 
खवप्रदद्ठे योगे 
घर्व्रदयुतद्टे 
ख्वंदन्दविषुचे 
खवेनपदाय चिन्त 
समये वृतीयायः 









सदथः सुमद घमद्मयः 


खव स्वेद्यलं 
सवोविास्यविदखः 
र्वे कूरः 

र्वे प्रमाणनेवे 
स्मनयन्ननपदः 
स्वैगगनघरनर्च्टेः 
स्वीर्मर्षगर्तः 
सविङभवनं च चन्दो 
सटिच्द्ारष्यानां 
सिठविपप्द्यगाव्‌ 
सटिटा्यतो धनवान्‌ 
सखटिला्येषु रमवे 
खटिवयेपजोदविभवाः 
संवादन्पदिश्मखं दः 


जनन्य 
३५-५८३ 
३५-३० 
५०२९ 
२१-१३ 
ई 
५-दर्‌ 
११५ 
१११ 
५०-११ 
५३३ 
३०-०० 
<~र्द 
३अ-८ 
१९६५ 
३५५४ 
३५.६३ 
३४-६६ 
३१-८६ 
३२-१ 
३९-११ 
१४-११ 
१२-१ 
१२१ 
३८-४ 
३६४ 
११-३ 
३४-११ 
४५-२८ 
५ 
१.५८ 
४९-११ 
२५4५-८ 
३५- ३८ 
२१-२१ 
कद्र 


पथानामकारादिकोशः । 


भन्श्योर 
स्पिन दाफलयना ०९ 
रुपितुदशा च पुंसो ४०५७ 
स्विगुृरोपपम ३५-१५३ 
सेन्प्पराव्यमामे १०-७२ 
सन्पाढी्िश्टीरख्ण ७-७ 
सवणगातर एकं ३२५२ 


सप्ररतनु, प्रमदाप्रिय ५०-५४ 
 सस्श्ररनाममाना द्वियुणा = ५१-१२ 


दिती चन्दजानिधे १०-५६ 
रधुः षएत्वरीये १८-१८ 
सप्वीदनय. प्राहः १६-र्द्‌ 
गाप्वीरतनहदरः २५-द 
घामान्यतद पोदा ४०-६० 
सामान्येनाभिरितो ५२-२९. 
सगो बका ५०-४५७ 
पद्सश्माभिस्वः २९२ 
खादपद्रामसमेः ३४ 
चाहरिष्मविशुदे ३२-६* 


वितदुष्यिजयशाष्यः ३२९-१०१ 
शिनश्डःएानिः म्भे ३५-१८द 


पित्रे चित्टे ४४ 
दितपदिकुजगुप्मन्दैः २०१७ 
हितशशवि्वे पीस्पे ३४-३९ 
सितपचिुतजीदः ३५१२४ 
एितापवूषसयजीबभार्दैः २०-५ 
विवाष्मामाकुता. २०-५ 
सिदेन्ुभोवार्जसवं २०४० 
विद्धरम्ने मन्यः | 
पिद्मेव्न्या शय्य 
(िदभौ जघनो ५४-८ 
(एिदष्य चमानशुणः ४०-१९ 
हिकषजमोनिम्द्वे | 
पिहाद्दिष्धने दाता "ल 


पदि कममिमीनादः ३५-१८० 
दिदि दिति स्पात्‌ १७-४९. 


सि्येदये सथवे 

! धिदोदये दिनकरो 

। दिद्ेदये भ्मूतमे 
सुद्खत्रो इतशप्रुः 

\ यु्त्पविदमयन्यं 
सुद्विःहोणोनाथः. 

\ सुदमारनौरदीषेः 

| सुकुमारमतिप्रा्े 
सुदमारमूर्तिश्चन्तः 

1 सखतनुमदगा. शुभाः 

, सुखधनमानाकपि 
शखधनतहितं धको 
पुखधनतीभास्यमुवै 
सुखपनदौनमनायं 
सुखनयविहानयुतः 
षुपदुदधिसलवु्ः 
शखभाक्‌ यातो धनवान्‌ 
सुखरटितमान्तं 
सुखमुतमिम्रविदीनं 
गुखमुननिवरवनदः 
शरुखसुतमिश्रोपचितं 
शुखगुतवित्तविेनः 
णिनं कुजे शशिजः 
मुने धनिनं तं 
पखिनमवीवं हि एजि 
घददशयमञ्छे 
गुलु कषपितापगिणो 
शुकभश्ने पदिदेदनमस्यो 
गुने दवमपुरु 
गुतुखतुधिश्रयणताः 
शुपाणास्येपमरिम्ब 
गुनरपऽनन्य दुष्प 
युननानभासस्पार 
युनयनमुदार्दानं 
शुगमनद्द्नपारीर 


२४७ 


अण ष्टो 


५३-५५ 
१५-५१९ 
४०-१८ 
३१-६९५. 
१८४५ 
१६-२९ 
५०५४ 
२६५ 
४८११ 
३५-५५ 
७४०-१६ 
३०.६४ 
२५२९ 
१९-४९ 
१३-२८ 
३१-३० 
२५-१६ 
१९-१५ 
३०-५८ 
३०-५४ 
५०-६६ 
२०-९ 
१६-१८ 
२५७-५९ 
९१-६६ 
३०.४९ 
१९ दद्‌ 
६५-०* 
१४-२५ 
३५-५द 
३५-५४ 
१३१ 
११.६४ 
८-द५९ 
१०-६१६ 


२५० 


क्षानविभूपणनिरतः 
ज्ञानोपभोगभूपण 
ज्लिग्धच्छविः सुवाक्यः 
क्िग्पच्छविः सुवेषः , 
क्निग्धमृदुपवननाजो 
क्िग्पस्वेजोयुक्तः 
क्निरधाषितताच हरिता 
न्निग्धा्ितान्त्धुद्‌ 
जिग्ैर्भवन्ति भूषाः 
सशर्थविच्छलाह्नः 
स्फटिकोपरलसद्मशा 
स्फीतधनद्नीसदिवः 
स्फीतयशसो गुणादयः 
सफुटनासिद्मफुटः स्यात्‌ 
श्फुटवाक्रयं विगतधनं 
स्फुरिताग्रनसः कालो 
स्दरतिमतिकटसपप्नं 
स्यातां यदाधने 
स्यान्मठ. परपु 
क्षग्धीताम्बरयुक्तः 
प्रखाल्पयोमभूर्तः 
खक्चः प्रसन्नाः 
सक्षः छिरः सुषयः 
सकषतर च चतुथ्ये 
खलष्हनवाडे रपे 
खणदाग्ररसयोगान्‌ 
खद तृतीयभागे 
खगे मिव्रभागेषु 
खणेऽग्रदवितद्णः 
खद्ोबदम्यवमे 
खयनपरिच्छद्वाट्न 
सजनायाश्रगियोमं 
खबनावमद्नपे 
सजनाप्रयो द्वादानू 
सतश्रः स्वद्र्वयु 





सारावी । 


अन्श्येन अर्शो 
२९-२० | सत्रिद्नेणगयैः सदः ४४-३१ 
२८-२२ | खत्रि्नेणगृ चिन्‌ ३८-१५ 
५०-५२ | स्दरकयणवटेनाटीनो ५-३१ 
५०-८८ | स्परेऽमिप्रयवि सवणे ३५-२५ 
१२-८ । खमित्रशेत्रसस्थाना प~ 
३०-१० | खरो सग्रिद्नेमे च॒ ४०-२३ 
३५-१८ | सर्त्रिननेणतुत्स्याः ६-१ 
५०५९ | खर्दबठेन च सदितः ५३९ 
३५-९ | खकखुठनवमनेखदेकयनां ३-१४ 
५०९९ खरक्तात्‌ कने यातैः ३५-२१ 
३५-१० खुं नकषत्रनायः ३५-१० 
२६-५ | सक्ष शी विषुलरदिनि = ३५-८० 
२१-२८ | खर्भायुनोपथ यदि १०-९० 
५०-४९ | खत्व्ुतमवियुखरं २६-४५ 
२९-३१ । खस्पयुघं खस्पथनं २८-३६ 
५०-५१ खल्पाकुबितमूर्धैनः ४-२१ 
२६५८ | खस्थ" करोति जन्ननि ५-९ 
८-५३ छस्थशरीरतमागम ५-४० 
१०-३१ खस्थानपरित्रटः मिः ५-१३ 
१५-११ ¦ ख ख पूवपिर ५२५१ 
५१०-४ खखामिद्युक्त ३२-४ 
५५६४ खात्केन्दायनवावित्तएहगो ५९-३ 
५०१६ खा्यायाल जपदृत्रि्ु ५२-८ 
३०-९ खायुो समरे शदे ३९-१९ 
९४ खायत्मरस्य भागे यसिन्‌ ५३५१ 
५३-११ खचि दिनद्र्छः २४-१० 
३५-६५ खा दिवाच्ये यण ३५-६८ 
३५-४४ खांयशथिमित्रभावे ३५-११३ 
२५-२९ | खाये रवौ शीतस्दे ३८-< 
३५१५ | सखे सीन्धरबडः ५३-२५ 
३०-५३ | स्वै रा परमान ५११ 
५१-२३ ( स्वेस्वे मरने पुणा ३२-३५ 
४७-९ | सोबव्रि्ेगषद््ः ३५-द 
२१२३ , लोबनीवव्रिथेगय ४०-५ 


३५-३ । सोयत रण ४०५६ 


स्तोषं पाताः सदं 
सोचभ्डि भदः सोध्यः 
सोबस्स्लपदेऽपवापि 
खोष्यितः युभष्लं 
सोषस्य दरा सुई 
सोष्म रदिभौमदीर 
सवोषस्पो रितो 
स्ोषखश्यलदविनः 
सोः सख्पमने 
सरोषखरासिनिजमाय 
सवोशाधिताः भेषटरयाः 
स्तो राददनिये 
सोच शुख्सवुगतः 
सो द्मे जीदे 
सखो भवव्रि ब दौः 


सोच भावुः भर्मटिदग्डो 


सोषोदये छृतपद्ः 


ह, 
हतपुतरदारनिनखाः 
धमनरविदेदटमे 
दिदमरिषषा ये 
दिश्यते धरभिसुते 
दिवुप्रलग्मेषदिते. 
विवुभऽ वियति कुवे 
दिमरक्िरस्पपुणवं 
ितोऽभिर्मडुप्लो 
श्ोगी बहुखत्वः घता 
देमभवारभूषण 
देहि्भावः एश्षी चनः 


पद्यानामकारादिकोश्षः । 


अर्यो 
४४२६ | होरापतीरनयतैः 
२९-१५ । दोरा रिसं 
११-१४ | हेय चुयंसतमदपमेषु 
५२५ | शोण उन्मापिष्ठेः 
३६२ सेरवृष्पातनां शिष्याणां 
३५-५ | हेरदिक्ष्टकेन्यः 
४४-४ । होरादिनेराशिनां 
०-२२ । दोरधिषव्दूने 
३०-५४ । होरानिधनास्वगतै, 
४०-६ | दोरमनीक्षमे शद्षिनि 
५१५ | देयां कष्टे चन्धो 
३५-८ । शोरयां षष्टे भौमो 
३५-१२९ | दोररेाभुपेत स्फुट 
९१२ | दोएसशिनोरंलदान्‌ 
५-३ | एेरश्मस्थितः सुद 
३५-८४ | दोण सददसमपेता 
२५-१०२ | तेपे जीदे भुततरीरः 
छोणसगतैः शके 
तरपः सोमः 
२१४. | पेरवसरोषावो 
५२-४४ | हिरेशरं शलौ 
४३१ | इः चिदतस्मेषनो 
८-१९ | हषः दयुबास्तवः 
४६-१द हसहदनोदतीषः 
५६-१० | हस्पाननखस्पः 
४४-१६ इस्वाख्िभिणेडपय 
२१-४५ हस्पोद्ः शएरोषे 
२९-९४ | सोपसोप्गोदः 
३४-९- | इये षषः परे 
अ-१* | ह्यो दस्दतषः 








प्ति ्ापयसपपर्ममःमश्नेरः संदः ॥ 


जः 


२५१ 


सन्ते 


३३-ध्द्‌ 
५-२०* 
३१-१ 
च१-५८ 
१-६ 
२१-११ 
४०४ 
१०२६ 
१०४० 
५९२८ 
१०-८५ 
१०-५८३ 
३५-११२ 
६-६५ 
१०-८९ 
१९-५ 
२०-५* 
११-१५ 
<-दे४ 
१३-१ 
१५-१ 
# भ 1 
७८१ 
५०५१ 
४६-4 
१२५ 
५५५५ 
५०-६९५ 
५०-१०९ 
४८-१द्‌ 


